GUIDE DES 
BONNES PRATIQUES DE FABRICATION 
MAI 2024
Décision du Directeur général de l’ANSM du 29 décembre 2015,  
modifiée par les décisions des 30 décembre 2016, 6 mai 2019,  
26 novembre 2020, 29 décembre 2022 , 7 août 2023 
et 28 mai 2024

Décision du 29 décembre 2015 relative aux bonnes pratiques de fabrication  
Journal officiel de la République française du 29 janvier 2016, texte 34 sur 188. (NOR : AFSM1600529S) 
Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de 
s
anté (ANSM), 
Vu l’article 47 de la directive 2001/82/CE et la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil 
d
u 6 novembre 2001, modifiée par la directive 2011/62/UE, instituant un code communautaire 
relatif aux  médicaments à usage vétérinaire et un code communautaire relatif aux médicaments à 
usage humain,  ensemble le guide des bonnes pratiques de fabrication publié par la Commission 
européenne ; 
Vu la directive 2003/94/CE de la Commission du 8 octobre 2003 établissant les principes et 
l
ignes directrices de fabrication concernant les médicaments à usage humain et les 
médicaments  expérimentaux à usage humain ; 
Vu le code de la santé publique, et notamment les articles L.5121-5, L.5124-1, L.5138-1, L.5138-
3
, R.5124-1 et R.5138-1 et suivants ; 
Vu l’avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du 
t
ravail en date du 14 septembre 2015 ; 
Considérant la publication par la Commission européenne de nouveaux chapitres au guide 
e
uropéen des bonnes pratiques et notamment les chapitres 3, 5, 6 et 8 ; 
Considérant les modifications successives apportées aux principes de bonnes pratiques de 
f
abrication depuis l’intervention de la décision du 4 décembre 2013 ; 
Considérant qu’afin d’améliorer la lisibilité de ces principes et de faciliter leur connaissance et 
l
eur bonne application par les opérateurs, il y a lieu d’intégrer dans un document unique l’ensemble 
de ces modifications en reprenant la présentation du guide européen de bonnes pratiques de 
fabrication (GMP)  tel que publié par la commission européenne, 
Décide : 
Art. 1er. - L es principes des bonnes pratiques de fabrication sont définis en conformité avec 
les dispositions annexées à la présente décision. 
Art. 2 - L es principes de bonnes pratiques de fabrication de la partie I, tels qu’annexés à la 
présente décision, sont applicables aux établissements pharmaceutiques mentionnés à l’article 
L.5124-1 du code  de la santé publique. Ils s’appliquent également aux opérations 
d’approvisionnement, de  conditionnement, d’étiquetage et de stockage de médicaments 
expérimentaux réalisées par les  pharmaciens des lieux de recherches autorisés pour ces 
opérations au titre du troisième alinéa de  l’article L.1121-13 du même code. 
Art. 3. - L es principes de bonnes pratiques de fabrication de la partie II, tels qu’annexés à la 
présente décision, sont applicables aux établissements mentionnés à l’article L.5138-1 du code 
de la santé  publique, se livrant à la fabrication des substances actives entrant dans la 
composition des  médicaments, y compris lorsqu’il s’agit de reconditionnement et de 
réétiquetage en vue de leur  distribution. 
Art. 4. - L a partie III, telle qu’annexée à la présente décision, recueille un ensemble de guides 
destinés à clarifier les attentes des autorités sanitaires en matière de fabrication de médicaments. 
Ces modèles  de documents ont un caractère informatif. 
Art. 5. - L a nouvelle annexe figurant après la partie III est applicable aux établissements et 
activités mentionnées aux articles 2 et 3 ; 
Art. 6. - L a décision du 4 décembre 2013 relative aux bonnes pratiques de fabrication est abrogée. 
Art. 7. - L e directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui sera 
publiée au Journal officiel de la République française.   
Fait, le 29 décembre 2015 
D. MARTIN  
2
Décision du 30 décembre 2016 relative aux bonnes pratiques de fabrication 
Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé 
(ANSM), 
Vu la directive 2001/82/CE et la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil du 
6 novembre 2001, modifiée par la directive 2011/62/UE, instituant un code communautaire relatif 
aux médicaments à usage vétérinaire et un code communautaire relatif aux médicaments à usage 
humain, ensemble le guide des bonnes pratiques de fabrication publié par la Commission 
européenne ; 
Vu le code de la santé publique (CSP), et notamment les articles L. 5125-1 et L.5138-1 et 
suivants ; 
Vu la décision du 29 décembre 2015 relative aux bonnes pratiques de fabrication ; 
Vu l’avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du 
travail en date du 16 août 2016 ; 
Considérant la publication par la Commission européenne de nouvelles annexes au guide 
européen des bonnes pratiques de fabrication ainsi que des lignes directrices relatives à 
l’évaluation formalisée du risque visant à déterminer les bonnes pratiques de fabrication 
appropriées pour les excipients utilisés dans les médicaments à usage humain. 
Décide : 
Art. 1er. – Les lignes directrices particulières n°15 et 16 intitulées « Qualification et validation » 
et «Certification par une personne qualifiée et libération des lots » figurant dans la partie 
« Annexes » du guide de bonnes pratiques de fabrication telle qu’issue de la décision du 29 
décembre 2015 susvisée sont remplacées par les annexes n°15 et 16 telles qu’annexées à la 
présente décision. 
Art. 2. – Il est inséré en partie III de ce même guide, après les « Exigences internationales 
harmonisées pour la certification d’un lot », les lignes directrices du 19 mars 2015 relatives à 
l’évaluation formalisée du risque visant à déterminer les bonnes pratiques de fabrication 
appropriées pour les excipients utilisés dans les médicaments à usage humain, telles qu’annexées 
à la présente décision. 
Art. 3. − Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui sera 
publiée sur le site internet de l’ANSM. 
Fait, le 30 décembre 2016 
D. MARTIN 
3
 
Décision du 6 mai 2019 modifiant la décision du 29 décembre 2015 modifiée  
relative aux bonnes pratiques de fabrication des médicaments 
 
 
 
 
Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, 
 
Vu l’article 5 du règlement (CE) n°1394/2007 du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2007 
concernant les médicaments de thérapie innovante et modifiant la directive 2001/83/CE ainsi que le règlement 
(CE) n° 726/2004 ;  
 
Vu l’article 47 de la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil du 6 novembre 2001 modifiée instituant 
un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain, ensemble le guide des bonnes pratiques 
de fabrication publié par la Commission européenne ; 
 
Vu le code de la santé publique, et notamment ses articles L.5121-5 et L.5138-3 ;  
 
Vu la décision du 29 décembre 2015 modifiée relative aux bonnes pratiques de fabrication ;  
 
Considérant la publication par la Commission européenne du guide des bonnes pratiques de fabrication 
spécifiques aux médicaments de thérapie innovante ;  
 
Considérant  la publication par la Commission européenne d’une nouvelle version de l’annexe 2  relative à la 
fabrication des substances actives biologiques et des médicaments à usage humain ;  
 
 
Décide : 
 
Article 1er : L’annexe 2 intitulée « Fabrication des substances actives et des médicaments biologiques à 
usage humain » du guide de bonnes pratiques de fabrication telle qu’issue de la décision du 29 décembre 
2015 modifiée susvisée est remplacée par l’annexe 2 telle qu’annexée à la présente décision.  
 
Article 2 : Les principes de bonnes pratiques de fabrication spécifiques aux médicaments de thérapie 
innovante sont définis en conformité avec le guide des bonnes pratiques de fabrication spécifiques aux 
médicaments de thérapie innovante annexé à la présente décision. Ces dispositions sont introduites dans une 
nouvelle partie IV intitulée « Bonnes pratiques de fabrication pour les médicaments de thérapie innovante » 
insérée dans le guide mentionné à l’article 1. 
 
Article 3 : Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui sera publiée sur 
le site internet de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.  
         
 
 
 Fait, le 6 mai 2019 
 
 
       D. MARTIN 
         
 
 
4
 
 
Décision du 26 novembre 2020 modifiant la décision du 29 décembre 2015 modifiée 
relative aux bonnes pratiques de fabrication  
 
Le directeur général de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé 
(ANSM), 
Vu la directive 2001/82/CE et la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil du 
6 novembre 2001, modifiée par la directive 2011/62/UE, instituant un code communautaire relatif 
aux médicaments à usage vétérinaire et un code communautaire relatif aux médicaments à usage 
humain, ensemble le guide des bonnes pratiques de fabrication publié par la Commission 
européenne ; 
Vu le code de la santé publique (CSP), et notamment les articles L. 5121-5 et L.5138-1 et suivants ; 
Vu la décision du 29 décembre 2015 modifiée relative aux bonnes pratiques de fabrication des 
médicaments ; 
Vu l’avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail 
en date du 6 octobre 2020 ; 
Considérant la publication par la Commission européenne d’une nouvelle annexe 17 au guide 
européen des bonnes pratiques de fabrication. 
Décide : 
Art. 1er. – La ligne directrice particulière n°17 intitulée « Libération paramétrique » figurant dans la 
partie « Annexes » du guide des bonnes pratiques de fabrication telle qu’issue de la décision du 29 
décembre 2015 modifiée susvisée est remplacée par l’annexe n°17 intitulée « Essai de libération en 
temps réel et libération paramétrique » telle qu’annexée à la présente décision . 
Art. 2. − Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui sera 
publiée sur le site internet de l’ANSM. 
Fait, le 26 novembre 2020 
 
 D.MARTIN 
5
 
    
 
 
Décision du 29 décembre 2022 modifiant la décision du 29 décembre 2015 
modifiée relative aux bonnes pratiques de fabrication 
 
 La directrice générale de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé ;  Vu le règlement (UE) n° 536/2014 du parlement européen et du Co nseil du 16 avril 2014 
relatif aux essais cliniques de médicaments à usage humain et a brogeant la directive 
2001/20/CE, et notamment son article 63, paragraphe 1 ;  Vu le règlement délégué (UE) 2017/1569 de la Commission du 23 mai 2017 complétant le règlement (UE) n° 536/2014 du Parlement européen et du Conse il en ce qu'il précise 
les principes et lignes directrices relatifs aux bonnes pratiques de fabrication pour les médicaments expérimentaux à usage humain et fixe les modalités d'inspection, et 
notamment son chapitre II ;  Vu les lignes directrices détaillées de la Commission européenn e du 8 décembre 2017 
sur les bonnes pratiques de fabrication des médicaments expérim entaux à usage 
humain, prises en application du deuxième alinéa de l'article 6 3, paragraphe 1, du 
règlement (UE) n° 536/2014 ;  Vu le code de la santé publique, et notamment son article L. 51 21-5 ; 
 
Vu la décision du 29 décembre 2015 modifiée relative aux bonnes  pratiques de 
fabrication ; 
  Décide : 
 
Art. 1er. – La ligne directrice particulière intitulée « LD.13. Fabrication  des médicaments 
expérimentaux » du Guide de bonnes pratiques de fabrication tel le qu’issue de la 
décision du 29 décembre 2015 modifiée susvisée est remplacée pa r l’annexe 13 telle 
qu’annexée à la présente décision.  
 
Art. 2. - Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la pr ésente décision, 
qui sera publiée sur le site internet de l’Agence nationale de sécurité du médicament et 
des produits de santé.  
  
Fait, le 29 décembre 2022 
         C h r i s t e l l e  R A T I G N I E R - C A R B O N N E I L   
6
 
  
Décision du 7 août 2023 modifiant la décision du 29 décembre 2015 modifiée relative 
aux bonnes pratiques de fabrication 
 
 
La directrice général e de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de 
santé ;  Vu l’article 47 de la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil du 6 novembre 2001, 
modifiée instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain ; 
 Vu la directive 2003/94/CE de la Commission du 8 octobre 2003 établissant les principes et lignes directrices de bonnes pratiques de fabrication concernant les médicaments à usage humain et les médicaments expérimentaux à usage humain ;   
Vu le règlement délégué (UE) 2017/1569 de la Commission du 23 mai 2017 complétant le 
règlement (UE) n°536/2014 du Parlement européen et du Conseil  en ce qu’il précise les 
principes et lignes directrices relatifs aux bonnes pratiques de fabrication pour les médicaments expérimentaux à usage humain et fixe les modalités d’inspection ;  
Vu le code de la santé publique (CSP), et notamment l’article L. 5121-5 ;  
 
Vu la décision du Directeur général de l’ANSM du 29 décembre 2015 modifiée relative aux 
bonnes pratiques de fabrication;   Considérant l’adoption, le 16 février 2022,  par la Commission européenne d’une nouvelle 
annexe 21 au guide des bonnes pratiques de fabrication relative à l’importation de 
médicaments ;  
 
 Décide :  
Art. 1er. – Il est ajouté  en partie « Annexes  » du guide des bonnes pratiques de fabrication 
tel qu’issu de la décision du 29 décembre 2015 susvisée, l’annexe 21 relative à l’importation 
de médicaments (humains ou expérimentaux) fabriqués en dehors de l’Union européenne (UE) ou de l’Espace économique européen ( EEE), telle qu’annexée à la présente décision.  
 
Art. 2. - Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui 
sera publiée sur le site internet de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé.    
 
Fait, le 7 août 2023 
         Christelle RATIGNIER -CARBONNEIL
    
 
  
 
7
 
  
Décision du 28 mai 2024 modifiant la décision du 29 décembre 2015 modifiée relative  
aux bonnes pratiques de fabrication 
 
 
La directrice générale de l'Agence nationale de sécurité du méd icament et des produits de santé ; 
 Vu l’article 47 de la directive 2001/83/CE du Parlement et du Conseil du 6 novembre 2001, modifiée instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usag e humain ; 
 
Vu la directive 2003/94/CE de la Commission du 8 octobre 2003 établissant les principes et lignes 
directrices de bonnes pratiques de fabrication concernant les m édicaments à usage humain et les 
médicaments expérimen taux à usage humain ; 
 Vu la directive (UE) 2017/1572 de la Commission du 15 septembre  2017  complétant la directive 
2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les principes et lignes directrices relatifs aux bonnes pratiques de fabrication pour l es médicaments à usage humain ; 
  Vu le règlement délégué (UE) 2017/1569 de la Commission du 23 mai 2017 complétant le règlement (UE) n°536/2014 du Parlement européen et du Conseil e n ce qu’il précise les principes et 
lignes directrices relatifs aux bonnes pratiques de fabrication pour les médicaments expérimentaux à usage humain et fixe les modalités d’inspection ;  Vu le code de la santé publique (CSP), et notamment son article L. 5121-5 ;   Vu la décision du Directeur général de l’ANSM du 29 décembre 2015 modifiée relative aux bonnes 
pratiques de fabrication ;  
 Considérant la publication par la Commission européenne d’une n ouvelle version de l’annexe 1 
relative à la fabrication des médicaments stériles au guide européen des bonnes pratiques de fabrication ;  
 
Décide : 
 
Art. 1er. – La ligne directrice particulière intitulée « LD.1. Fabrication des médicaments stériles » 
figurant dans la partie « Annexes » du Guide des bonnes pratiques de fabrication telle qu’issue de 
la décision du 29 décembre 2015 modifiée susvisée est remplacée  par l’annexe 1 telle qu’annexée 
à la présente décision.  
 
Art. 2. – Le point 8.123 de l’annexe 1 telle qu’annexée à la présente déc ision entre en vigueur le 25 
août 2024.  
 
Art.3. –  Le directeur de l’inspection est chargé de l’exécution de la présente décision, qui sera 
publiée sur le site internet de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de 
santé.  
   
Fait, le 28 mai 2024        
 
        C h r i s t e l l e  R A T I G N I E R - C A R B O N N E I L   
        
 
8
 TABLE DES MATIERES 
 
 
PARTIE I BONNES PRATIQUES DE FABRICATION DES MEDICAMENTS A 
USAGE HUMAIN 
 13 
 PREAMBULE 
 INTRODUCTION  CHAPITRE 1 : SYSTEME QUALITE PHARMACEUTIQUE  
CHAPITRE 2 : PERSONNEL 
 CHAPITRE 3 : LOCAUX ET MATÉRIEL  CHAPITRE 4 : DOCUMENTATION  
CHAPITRE 5 : PRODUCTION 
 CHAPITRE 6 : CONTRÔ LE DE LA QUALITÉ 
 CHAPITRE 7 : ACTIVITES EXTERNALISEES 
 
CHAPITRE 8 : RÉCLAMATIONS, DEFAUTS QUALITE ET RAPPELS DE MÉDICAMENTS  CHAPITRE 9 : AUTO-INSPECTION 
 14  
15  17  
23 
 28  32  
40 
 50  56 
 
58   63 
PARTIE II BONNES PRATIQUES DE FABRICATION POUR LES SUBSTANCES 
ACTIVES UTILISEES COMME MATIERES PREMIERES DANS LES MEDICAMENTS  
1. Introduction 2. Management de la qualité 
3. Personnel 4. Bâtiments et installations 5. Equipements de fabrication 6. Documentation et enregistrements 
7. Gestion des matières 
8. Production et contrôles en cours de procédé 9. Conditionnement et étiquetage d’identification des substance s 
 actives et des intermédiaires 10. Stockage et distribution 11. Contrôles en laboratoire 
12. Validation 
13. Maîtrise des modifications 14. Refus et réutilisation des matières 15. Réclamations et rappels 16. Fabricants sous contrat (incluant les laboratoires) 
17. Agents, courtiers, negociants, distributeurs, reconditionne urs et 
 réétiqueteurs 
18. Dispositions spécifiques pour les substances actives fabriq uées par 
culture cellulaire / fermentation 
19. Substances actives utilisées en essais cliniques 20. Glossaire  64 
 
  65 
66 
71 72 75 78 
81 
84 87  89 90 
91 
97 98 100 101 
102 
 104  107 109 
9
    
PARTIE III DOCUMENTS RELATIFS AUX BONNES PRATIQUES DE FABRICATI ON 
 114 
 
  
     
 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
PARTIE IV  GESTION DU RISQUE QUALITE (ICH Q9) 
 
Préambule   1. Introduction 2. Champs d’application 3. Principes de la gestion du risque qualité 
4. Processus général de gestion du risque qualité 
5. Méthodologie de gestion du risque 6. Intégration de la gestion du risque qualité aux activités de  l’industrie 
et de la réglementation 
7. Définitions 
8. Références 
 SYSTEME QUALITE PHARMACEUTIQUE (ICH Q10) 
 
Préambule  
1. Système qualité pharmaceutique 2. Responsabilité de la direction 3. Amélioration continue des performances du procédé et de la q ualité 
du produit 
4. Amélioration continue du systeme qualité pharmaceutique 
5. Glossaire 
 
EXIGENCES INTERNATIONALES HARMONISEES POUR LA 
CERTIFICATION D’UN LOT  
LIGNES DIRECTRICES DU 19 MARS 2015 RELATIVES A L’EVALUATION 
FORMALISEE DU RISQUE VISANT A DETERMINER LES BONNES 
PRATIQUES DE FABRICATION APPROPRIEES POUR LES EXCIPIENTS UTILISES DANS LES MEDICAMENTS A USAGE HUMAIN  
GUIDE DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION SPECIFIQUES 
AUX MEDICAMENTS DE THERAPIE INNOVANTE  
1. Introduction         2.  Approche fondée sur le risque  3.  Personnel  
4.  Locaux  
5.  Équipements  6.  Documentation  7.  Matières premières de départ et matières premières  8.  Lots de semences et système de banque de cellules  
9.  Production  
10.  Qualification et validation  11.  Personne qualifiée et libération des lots  12.  Contrôle de la qualité  13.  Activités externalisées  14.  Défauts qualité et rappels de produits  
15.  Mesures de contrôle de l'environnement pour les MTI compos és en 
tout ou partie d’OGM  
16.  Reconstitution du produit après libération des lots  
17.  Production automatisée des MTI  Glossaire  115 
 
115  116 117 117 
117 
121 122  123 
125 
 135  135 
 
136 139 141  146 
147 
 152   
156 
     160 
 
164 168 175 
179 
189 191 199 205 
208 
220 228 236 242 243 
246 
 247 249 252
10
ANNEXES 
 (Lignes directrices particulières) 256 
ANNEXE 1  FABRICATION DES MÉDICAMENTS STÉRILES 
ANNEXE 1 Table des matières 
ANNEXE 1 Sections 1 à 7 ANNEXE 1 Section 8 
ANNEXE 1 Sections 9 à 11 
ANNEXE 2  FABRICATION DES SUBSTANCES ACTIVES ET DES 
MEDICAMENTS BIOLOGIQUES A USAGE HUMAIN 
LD.3. FABRICATION DES MEDICAMENTS 
RADIOPHARMACEUTIQUES 
LD.4 et LD 5 (Sans objet) 
ANNEXE 6   FABRICATION DES GAZ MEDICINAUX 
ANNEXE 7  FABRICATION DES MÉDICAMENTS À BASE DE PLANTES LD.8. ÉCHANTILLONNAGE DES MATIÈRES PREMIÈRES ET DES 
ARTICLES DE CONDITIONNEMENT 
LD.9. LIQUIDES, CRÈMES ET POMMADES 
LD.10. FABRICATION DE PRÉPARATIONS PRESSURISÉES EN 
AÉROSOL A INHALER PRÉSENTÉES EN RÉCIPIENTS 
MUNIS D’UNE VALVE DOSEUSE 
ANNEXE 11 SYSTÈMES INFORMATISÉS 
LD.12. UTILISATION DES RAYONNEMENTS IONISANTS DANS LA 
FABRICATION DES MÉDICAMENTS 
ANNEXE 13 LIGNES DIRECTRICES RELATIVES AUX BONNES 
PRATIQUES DE FABRICATION DES MEDICAMENTS 
EXPERIMENTAUX 
ANNEXE 14 FABRICATION DES MÉDICAMENTS DÉRIVÉS DU SANG 
OU DU PLASMA HUMAINS 
ANNEXE 15 QUALIFICATION ET VALIDATION 
ANNEXE 16 CERTIFICATION PAR UNE PERSONNE QUALIFIÉE ET 
LIBÉRATION DES LOTS 
ANNEXE 17 ESSAI DE LIBERATION EN TEMPS REEL ET LIBÉRATION 
PARAMÉTRIQUE 
LD.18 (Sans objet) 
LD.19. ÉCHANTILLON DE RÉFÉRENCE ET ÉCHANTILLON 
MODÈLE 257 
258 
285 
312 
337 
358 
364 
365 
376 381 
383 
384 
386 
391 
397 
413 
426 
441 
453 
458 
459 
11
ANNEX
E 21 IMPORTATION DE MEDICAMENTS 
(HUMAINS ET EXPERIMENTAUX ) 
GLOSSAIRE  464 
468 
12
PARTIE I 
BONNES PRATIQUES DE FABRICATION 
DES MEDICAMENTS A USAGE HUMAIN
13
PRÉAMBULE 
La directive 2003/94/CE de la Commission européenne du 8 octobre 2003 a établi les 
p
rincipes et lignes directrices de bonnes pratiques de fabrication concernant les médicaments à 
usage humain dont la fabrication requiert l'autorisation visée à l'article 40 de la directive 
2001/83/CE modifiée et pour les médicaments expérimentaux à usage humain dont la 
fabrication requiert l'autorisation visée à l'article 13 de la directive 2001/20/CE. La directive 
2001/83/CE introduit également les principes et lignes directrices de bonnes pratiques de 
fabrication pour les substances actives visés dans son article 46. 
Les articles L.5121-5 et L.5138-3 du code de la santé publique précisent que la fabrication 
d
es médicaments et des substances actives utilisées comme matières premières dans les 
médicaments doit être réalisée en conformité avec des bonnes pratiques dont les principes 
sont définis par décision de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de 
santé (ANSM). 
Dans ce cadre, l'ANSM a élaboré une nouvelle édition du guide des bonnes pratiques de 
f
abrication (BPF), qui se substitue à celle introduite par la décision du 4 décembre 2013 du 
directeur général de l’Agence française de sécurité du médicament et des produits de santé, 
publiée au Journal officiel de la République française. Le nouveau guide fait l’objet d’une 
publication au Bulletin Officiel Spécial du Ministère des Affaires sociales et de la Santé sous le 
n°2015/12 bis qui annule et remplace le précédent guide publié sous le n°2014/1 bis. 
Ce guide a été élaboré suivant le modèle européen du guide de bonnes pratiques de 
f
abrication de médicaments à usage humain et vétérinaire tel qu’édité par la Commission 
Européenne afin d’en respecter la numérotation des chapitres et des annexes. 
Dans la mesure où le présent document ne concerne que les bonnes pratiques de fabrication 
d
e médicaments à usage humain, les dispositions spécifiques mentionnées aux annexes 4 et 5 
relatives aux médicaments vétérinaires du guide européen ne sont pas reprises dans le 
présent document. 
Dans la suite de ces bonnes pratiques, le terme « personne qualifiée » est utilisé de manière 
r
épétée et doit être considéré comme interchangeable selon les cas avec les termes 
« pharmacien responsable » ou « pharmacien délégué » ou « pharmacien adjoint » par 
délégation du pharmacien responsable, formé et habilité à la certification des lots. 
Le pharmacien responsable, mentionné à l’article L.5124-2 du code de la santé publique, 
d
irigeant de l’entreprise, assume notamment les missions décrites à l’article R. 5124-36. 
Le pharmacien responsable doit se faire assister par d’autres pharmaciens conformément à la 
r
églementation en vigueur afin qu’il puisse assumer pleinement ses responsabilités. 
Dans cette édition des bonnes pratiques, le remplacement du terme « ligne directrice » par 
«
 annexe » est initié. Par conséquent, les deux termes coexisteront jusqu’à la mise à jour 
complète du guide. 
14
INTRODUCTION 
L’industrie pharmaceutique des Etats membres de l’Union Européenne (UE) se situe à un 
h
aut niveau de gestion de la qualité dans le développement, la fabrication et le contrôle des 
médicaments. Un système d’autorisation de mise sur le marché garantit que tous les 
médicaments ont été évalués par une autorité compétente et ce, afin de s’assurer de leur 
conformité aux exigences actuelles de sécurité, de qualité et d’efficacité. Un système 
d’autorisation de fabrication garantit par ailleurs que l’ensemble des médicaments 
autorisés sur le marché européen ne sont fabriqués/ importés que par des fabricants 
autorisés – dont les activités font l’objet d’inspections régulières de la part des autorités 
compétentes – qui mettent en œuvre les principes de gestion du risque qualité. Tous les 
fabricants de médicaments de l’UE doivent être titulaires d’une autorisation de fabrication, 
que les médicaments soient destinés au marché européen ou à l’exportation. 
La Commission a adopté deux directives établissant les principes et lignes directrices des 
B
onnes Pratiques de Fabrication (BPF) pour les médicaments. La directive 2003/94/CE 
s’applique aux médicaments à usage humain tandis que la directive 91/412/CEE s’applique 
aux médicaments à usage vétérinaire. Les lignes directrices particulières conformes à ces 
principes sont publiées dans le guide des BPF. Celui-ci est destiné à servir de référence 
lors de l’évaluation des demandes d’autorisation de fabrication et lors de l’inspection des 
fabricants de médicaments. 
Les principes des BPF et les lignes directrices particulières s’appliquent à toutes les 
o
pérations requérant les autorisations prévues aux articles 40 de la directive 2001/83/CE et 
13 de la directive 2001/20/CE, tels qu’amendés. Ils s’appliquent également aux procédés 
de fabrication pharmaceutique, tels ceux, par exemple, mis en œuvre dans les 
établissements de santé. 
Le guide est scindé en trois parties et complété par une série d’annexes. La Partie I 
p
résente les principes BPF applicables à la fabrication des médicaments tandis que la Partie II 
s’applique aux substances actives utilisées comme matières premières. La Partie III, quant à 
elle, regroupe des documents relatifs aux BPF qui clarifient certaines attentes 
réglementaires. 
Les chapitres de la Partie I sur les « e xigences fondamentales » sont introduits par une 
section « Principe » reprenant ceux déf inis dans la directive 2003/94/CE. Le chapitre 1 
« Système qualité pharmaceutique » traite du concept fondamental de gestion de la qualité 
applicable à la fabrication des médicaments. Le principe énoncé au début de chacun des 
chapitres suivants souligne les objectifs en termes de gestion de la qualité de ces chapitres, le 
texte détaille ensuite les points importants qui doivent être considérés par les fabricants lors 
de la mise en œuvre de ce principe. 
Conformément aux articles révisés 47 et 51 correspondant respectivement aux directives 
2
001/83/CE et 2001/82/CE, la Commission adopte et publie des lignes directrices détaillées 
sur les principes des BPF pour les substances actives utilisées comme matières premières 
des médicaments. La Partie II a été établie sur la base d’une ligne directrice développée 
au niveau de l’ICH et publiée en tant qu’ICH Q7, applicable aux « principes actifs 
pharmaceutiques ». Elle est applicable au secteur humain et au secteur vétérinaire. 
Aux questions d’ordre général concernant les BPF abordées dans les parties I et II, ont 
é
té ajoutées des annexes apportant des éléments complémentaires dans certains domaines 
d’activités plus spécifiques. Certains procédés de fabrication sont concernés par plusieurs 
annexes, qui s’appliquent donc simultanément (par exemple, les annexes sur les 
médicaments stériles et sur les produits radiopharmaceutiques et/ou les médicaments 
biologiques). 
15
Un glossaire explicitant certains termes utilisés dans le guide se trouve en fin de Partie I. 
La Partie III est destinée à présenter un ensemble de documents relatifs aux BPF. Ceux- ci 
n
e sont pas des annexes aux principes d es BPF, tels qu’établis dans la directive 
2003/94/CE. L’objectif de la Partie III est de clarifier certaines attentes réglementaires et 
doit être considérée comme une source d’information. Les détails relatifs à leur mise en 
application sont décrits dans chacun des documents. 
Le guide n’est pas destiné à traiter les questions de sécurité du personnel de fabrication. 
C
es aspects peuvent revêtir une importance capitale dans la fabrication de certains 
médicaments, tels que ceux hautement actifs, biologiques et radioactifs. Toutefois, ces 
aspects sont réglementés par d’autres dispositions du droit communautaire ou national. 
Tout au long du guide, il est postulé que les exigences de l’autorisation de mise sur le 
m
arché relatives à la sécurité, la qualité et l’efficacité des médicaments sont 
systématiquement prises en compte dans toutes les dispositions prises en matière de 
production, de contrôle et de libération pour commercialisation par le titulaire de 
l’autorisation de fabrication. 
Depuis de nombreuses années, la fabrication des médicaments se déroule conformément 
a
ux lignes directrices des BPF et n’est pas régie par les normes CEN / ISO. Les normes 
CEN / ISO ont été prises en compte, mais leur terminologie n’a pas été utilisée dans cette 
édition. Il est admis que d’autres méthodes que celles décrites dans ce guide sont en 
mesure de répondre aux principes de gestion de la qualité. Ce guide ne devrait, en aucune 
façon, freiner le développement de nouveaux concepts ou de nouvelles technologies, dès 
lors qu’ils sont validés et procurent un niveau de gestion de la qualité au moins équivalent à 
celui défini dans ce guide. 
Ce guide sera révisé régulièrement afin de prendre en compte les améliorations continues 
d
es pratiques dans le domaine de la qualité. 
16
CHAPITRE 1 : SYSTEME QUALITE PHARMACEUTIQUE 
PRINCIPE 
La personne qualifiée de l’établissement de fabrication doit fabriquer les médicaments 
adaptés à l’usage auquel ils sont destinés, conformes aux exigences de l’autorisation de mise sur 
le marché ou à l’autorisation de l’essai clinique, selon le cas, et qui n’exposent pas le patient 
à des risques dus à une sécurité, qualité ou efficacité insuffisante. L’atteinte de cet objectif 
de qualité engage la responsabilité de la direction et requiert la participation et l'engagement 
du personnel des différents départements à tous les niveaux de l'entreprise, de ses fournisseurs 
et distributeurs. Pour atteindre plus sûrement cet objectif de qualité, l’entreprise doit posséder 
un système qualité pharmaceutique1bien conçu et correctement mis en œuvre intégrant les 
bonnes pratiques de fabrication et la gestion du risque qualité. Ce système doit bénéficier 
d’une documentation complète et son efficacité doit faire l’objet d’une surveillance. Chaque poste 
du système qualité pharmaceutique doit être doté en personnel compétent en nombre suffisant 
et de locaux, matériels et installations adéquats et suffisants. Des responsabilités légales 
supplémentaires incombent au titulaire de l’autorisation de fabrication et à la (aux) Personne(s) 
qualifiée(s) . 
Les concepts fondamentaux de la gestion de la qualité, des bonnes pratiques de fabrication et 
de la gestion du risque qualité sont intriqués. Ils sont décrits ci-dessous en vue d’insister sur leurs 
relations réciproques et leur importance fondamentale dans la production et le contrôle des 
médicaments. 
SYSTEME QUALITE PHARMACEUTIQUE 
1.1. La gestion de la qualité est un large concept qui couvre tout ce qui peut, individuellement 
o
u collectivement, influencer la qualité d’un produit. Elle représente l’ensemble des 
dispositions prises pour garantir que les médicaments sont de la qualité requise pour 
l’usage auquel ils sont destinés. La gestion de la qualité intègre donc les bonnes 
pratiques de fabrication. 
1.2. Les bonnes pratiques de fabrication s’appliquent aux étapes du cycle de vie, depuis la 
f
abrication des médicaments expérimentaux, le transfert de technologie, la fabrication 
commerciale jusqu’à l’arrêt du produit. Cependant, le système qualité pharmaceutique 
peut s’étendre à l’étape du développement pharmaceutique, comme décrit dans la ligne 
directrice ICH Q10, qui, tout en étant optionnelle, devrait faciliter l’innovation et 
l’amélioration continue et renforcer le lien entre le développement pharmaceutique et les 
activités de fabrication. La ligne directrice ICH Q10 est reproduite dans la Partie III du 
présent guide et peut être utilisée pour compléter le contenu de ce chapitre. 
1.3. La taille et la complexité des activités de l’entreprise doivent être prises en considération 
l
ors du développement d’un nouveau système qualité pharmaceutique ou lorsque 
l’existant est modifié. La conception du système doit intégrer les principes appropriés de 
gestion du risque, incluant notamment l’utilisation des outils adaptés. Alors que certains 
aspects du système peuvent concerner l’ensemble de l’entreprise et d’autres être 
spécifiques à un établissement, l’efficacité du système est normalement démontrée au 
niveau de l’établissement. 
1 L’article 6 des directives 2003/94/CE et 91/412/CEE exige des fabricants qu’ils établissent et mettent en 
œ
uvre un système d'assurance de la qualité pharmaceutique efficace. Le terme Système Qualité 
Pharmaceutique est utilisé dans ce chapitre dans l’intérêt de la cohérence avec la terminologie ICH Q10. 
Aux fins du présent chapitre, ces termes peuvent être considérés comme interchangeables. 
17
 1.4. Un système qualité pharmaceutique approprié pour la fabrication de médicament doit 
garantir que : 
(i) La réalisation du produit est obtenue en concevant, planifiant, mettant en œuvre, 
maintenant et améliorant continuellement un système qui permet la mise à 
disposition constante de produits de qualité appropriée ; 
(ii) La connaissance du produit et du procédé est gérée pendant toutes les étapes 
du cycle de vie ; 
(iii) Les médicaments sont conçus et développés en tenant compte des exigences 
des bonnes pratiques de fabrication ; 
(iv) Les opérations de production et de contrôle sont clairement décrites et les 
bonnes pratiques de fabrication adoptées ; 
(v) Les responsabilités de la direction sont définies sans équivoque ; 
(vi) Des dispositions sont prises pour que la fabrication, l’approvisionnement et 
l’utilisation de matières premières et des articles de conditionnement soient 
corrects, pour la sélection et le suivi des fournisseurs, et pour vérifier que chaque 
livraison provient de la chaîne d’approvisionnement approuvée ; 
(vii) Des processus sont en place pour assurer la gestion des activités externalisées ; 
(viii) Un état de maîtrise est établi et maintenu en développant et en utilisant des 
systèmes efficaces de surveillance et de contrôle de la performance des 
procédés et de la qualité du produit ; 
(ix) Les résultats de la surveillance des produits et des procédés sont pris en 
considération pour la libération des lots, dans l’investigation des déviations, et en 
vue de mettre en place des actions préventives pour éviter de potentielles 
déviations dans le futur ; 
(x) Tous les contrôles nécessaires sur les produits intermédiaires ont bien été 
réalisés, de même que tous les contrôles en cours de fabrication et toutes les 
validations ; 
(xi) L’amélioration continue est facilitée par la mise en œuvre d’améliorations de la 
qualité adaptées avec le niveau actuel de connaissance du procédé et du 
produit ; 
(xii) Des dispositions sont en place pour l’évaluation prospective des changements 
planifiés et leur approbation avant mise en œuvre, en tenant compte de la 
notification et de l’approbation réglementaires quand elles sont nécessaires ; 
(xiii) Après la mise en œuvre de tout changement, une évaluation est entreprise pour 
confirmer que les objectifs de qualité ont été atteints et qu’il n’y a pas eu d’impact 
délétère fortuit sur la qualité du produit ; 
(xiv) Un niveau approprié d’analyse des causes principales doit être appliqué pendant 
l’investigation des déviations, des défauts potentiels de produit et autres 
problèmes. Ceci peut être déterminé en utilisant les principes de la gestion du 
risque qualité. Dans les cas où la véritable cause principale (ou les) du problème 
ne peut être trouvée, l’attention doit être portée sur l’identification de la (les) 
cause(s) la (les) plus probable(s) en vue de la (les) traiter. Lorsqu’une erreur 
humaine est suspectée ou identifiée comme étant la cause, cela doit être justifié, 
après avoir pris le soin de s’assurer que des erreurs ou problèmes liés au 
procédé, aux procédures ou au système n’ont pas été négligés, le cas échéant. 
Des actions correctives et / ou actions préventives (CAPA) appropriées doivent 
être identifiées et décidées en réponse aux investigations. L’efficacité de ces 
actions doit être surveillée et évaluée, conformément aux principes de gestion du 
risque qualité ; 
18
 (xv) Les médicaments ne sont ni vendus ni distribués tant qu’une personne qualifiée 
n’a pas certifié que chaque lot de production a été produit et contrôlé 
conformément aux exigences de l’autorisation de mise sur le marché et de toute 
autre réglementation portant sur la production, le contrôle et la libération des 
médicaments ; 
(xvi) Des dispositions satisfaisantes sont prises pour garantir, dans la mesure du 
possible, que les médicaments sont stockés, distribués puis manipulés de façon 
à en préserver la qualité pendant toute leur période de validité ; 
(xvii) Il existe un processus pour l’auto-inspection et/ou audit qualité qui évalue 
régulièrement l’efficacité et la mise en application du système qualité 
pharmaceutique. 
 
1.5. La direction a la responsabilité finale de s'assurer qu’un système qualité pharmaceutique 
efficace est en place, doté des ressources nécessaires et que les rôles, les 
responsabilités et autorités sont définies, communiquées et mises en œuvre dans toute 
l’organisation. Le leadership et la participation active de la direction au système qualité 
pharmaceutique sont essentiels. Ce leadership doit assurer le soutien et l’engagement 
du personnel à tous les niveaux et sur tous les sites au sein de l’organisation pour le 
système qualité pharmaceutique.  
1.6. Une revue périodique de la performance du système qualité pharmaceutique impliquant 
la direction doit être réalisée, afin d’identifier les opportunités d’amélioration continue des 
produits, des processus et du système lui-même.  
1.7. Le système qualité pharmaceutique doit être défini et documenté. Un manuel qualité ou 
une documentation équivalente doit être établi et contenir la description du système de 
gestion de la qualité, y compris les responsabilités de l’encadrement. 
 
BONNES PRATIQUES DE FABRICATION DES MEDICAMENTS 
 
1.8. Les bonnes pratiques de fabrication des médicaments constituent un des éléments de la 
gestion de la qualité qui garantit que les produits sont fabriqués et contrôlés de façon 
cohérente, selon les normes de qualité adaptées à leur usage et requises par 
l'autorisation de mise sur le marché, l’autorisation d’essai clinique ou les spécifications 
du produit. Les bonnes pratiques de fabrication s’appliquent à la fois à la production et 
au contrôle de la qualité. Les exigences fondamentales des bonnes pratiques de 
fabrication sont les suivantes : 
 
(i) Tous les procédés de fabrication sont clairement définis, systématiquement 
revus à la lumière de l'expérience et montrent qu’ils sont capables de produire 
de façon répétée des médicaments de la qualité requise et conformes à leurs 
spécifications ; 
(ii) Les étapes critiques de la fabrication et toutes les modifications importantes sont 
validées ; 
(iii) Tous les moyens nécessaires à la mise en œuvre des BPF sont fournis, y 
compris : 
• un personnel qualifié et formé de façon appropriée ; 
• des locaux convenables et suffisamment spacieux ; 
• du matériel et des services adéquats ; 
• des produits, récipients et étiquettes corrects ; 
• des procédures et instructions approuvées, conforme au système qualité 
pharmaceutique ; 
• un stockage et des moyens de transport appropriés. 
19
 (iv) Les instructions et les procédures sont rédigées dans un style approprié et 
utilisent un vocabulaire clair et sans ambiguïté, particulièrement adapté aux 
installations ; 
(v) Les procédures sont mises en œuvre correctement et les opérateurs sont formés 
dans ce sens ; 
(vi) Des relevés sont établis manuellement et/ou avec des appareils 
d'enregistrement, pendant la fabrication ; ils prouvent que toutes les étapes 
requises par les procédures ont effectivement été suivies et que, qualitativement 
et quantitativement, le produit obtenu est conforme à ses spécifications ; 
(vii) Toutes les déviations significatives sont enregistrées de façon détaillées et 
examinées, dans le but d’en déterminer la cause et de mettre en œuvre des 
actions correctives et préventives appropriées ; 
(viii) Des dossiers de fabrication et notamment de distribution sont établis en vue de 
retracer l'historique complet d'un lot ; ils sont rédigés de façon claire et restent 
facilement accessibles ; 
(ix) La distribution des médicaments comporte le minimum de risques pour leur 
qualité et tient compte des bonnes pratiques de distribution ; 
(x) Un système de rappel est organisé pour le cas où il s'avérerait nécessaire de 
rappeler un lot de produit ; 
(xi) Les réclamations concernant les produits sont examinées, les causes des 
défauts de fabrication recherchées et les mesures appropriées prises, non 
seulement en ce qui concerne les produits défectueux mais également en vue 
de prévenir le renouvellement de ces défauts. 
 
CONTROLE DE LA QUALITE 
 
1.9. Le contrôle de la qualité fait partie des bonnes pratiques de fabrication ; il concerne 
l’échantillonnage, les spécifications et le contrôle, ainsi que les procédures 
d’organisation, de documentation et de libération qui garantissent que les analyses 
nécessaires et appropriées sont réellement effectuées et que les matières premières, les 
articles de conditionnement et les produits ne sont pas libérés pour l’utilisation, pour la 
vente ou l’approvisionnement, sans que leur qualité n’ait été jugée satisfaisante. Les 
exigences fondamentales du contrôle de la qualité sont les suivantes :   
(i) Des installations adéquates, du personnel formé et des procédures autorisées 
sont disponibles pour l’échantillonnage, le contrôle et l’analyse des matières 
premières, des articles de conditionnement, des produits intermédiaires, vrac et 
finis, et le cas échéant, pour la surveillance des paramètres environnementaux 
en ce qui concerne les bonnes pratiques de fabrication ; 
(ii) Des échantillons de matières premières, des articles de conditionnement, des 
produits intermédiaires, vrac et finis sont prélevés selon des méthodes 
approuvées et par du personnel autorisé ; 
(iii) Les méthodes de contrôle sont validées ; 
(iv) Des relevés sont établis manuellement et/ou par des appareils d’enregistrement 
prouvant que les procédures requises pour l’échantillonnage, le contrôle et 
l’analyse sont effectivement appliquées. Toutes les déviations sont enregistrées 
de façon détaillée et examinées ; 
(v) Les produits finis contiennent des principes actifs pharmaceutiques conformes à 
la formule qualitative et quantitative de l’autorisation de mise sur le marché ou 
l’autorisation d’essai clinique. Ils ont la pureté requise, sont contenus dans 
l’emballage correct et sont correctement étiquetés ; 
20
 (vi) Des relevés sont établis à partir de l’examen des résultats et des contrôles des 
matières premières, des articles de conditionnement, des produits 
intermédiaires, vrac et finis, en vue d’être comparés aux spécifications. 
L’évaluation du produit comporte un examen et une revue des documents de 
fabrication appropriés ainsi qu’une évaluation concernant les déviations par 
rapport aux procédures définies ; 
(vii) Aucun lot de produit n’est libéré pour la vente ou la distribution avant qu’une 
personne qualifiée n’ait certifié qu’il répond aux exigences des autorisations 
appropriées, conformément à l’annexe 16 ; 
(viii) Des échantillons de référence des matières premières et des produits sont 
conservés en quantité suffisante, conformément à l’annexe 19, pour permettre 
un contrôle ultérieur si nécessaire. Les échantillons de produits finis sont 
conservés dans leur conditionnement final. 
REVUE QUALITE DES PRODUITS 
 
1.10. Des revues qualité périodiques ou continues de tous les médicaments autorisés, y 
compris ceux seulement destinés à l’exportation, doivent être menées régulièrement afin 
de vérifier la répétabilité des procédés existants, la pertinence des spécifications en cours 
pour les matières premières et les produits finis, afin de mettre en évidence toute 
évolution et d’identifier les améliorations à apporter au produit et aux procédés. De telles 
revues doivent normalement être menées et documentées chaque année et prendre en 
compte les revues précédentes. Elles comprennent notamment:  
(i) Une revue des matières premières et des articles de conditionnement utilisés 
pour le produit, notamment ceux provenant de nouvelles sources 
d’approvisionnement, et en particulier la revue de la traçabilité de la chaîne 
d’approvisionnement des substances actives ; 
(ii) Une revue des contrôles en cours de fabrication critiques et des résultats des 
contrôles des produits finis ; 
(iii) Une revue de tous les lots non conformes aux spécifications établies ainsi que 
les investigations correspondantes ; 
(iv) Une revue de toutes les déviations significatives et des non-conformités, des 
investigations correspondantes et l'efficacité des actions correctives et 
préventives prises en conséquence ; 
(v) Une revue de tous les changements intervenus sur les procédés ou sur les 
méthodes d'analyse ; 
(vi) Une revue des variations d’autorisation de mise sur le marché déposées, 
octroyées ou refusées, y compris celles de dossiers pour des pays tiers 
(exportation seulement) ; 
(vii) Une revue des résultats du programme de suivi de stabilité et de toute dérive de 
tendance ; 
(viii) Une revue de tous les retours, les réclamations et rappels liés à des problèmes 
de qualité ainsi que les investigations correspondantes ; 
(ix) Une revue de la pertinence de toute mesure corrective antérieure relative au 
procédé de fabrication du produit ou aux équipements ; 
(x) Dans le cas de nouvelles autorisations de mise sur le marché et de variations, 
une revue des engagements pris après mise sur le marché ; 
(xi) Le statut de qualification des principaux équipements et des utilités, par exemple 
les systèmes de traitement de l’air, de production et de distribution de l’eau ou de 
gaz comprimés, etc... ; 
21
 (xii) Une revue des contrats et/ou cahier des charges techniques tels que décrits au 
Chapitre 7 afin de s'assurer qu'ils sont à jour. 
 
1.11. Le fabricant, l’exploitant, le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché, quand ils sont 
différents, doivent examiner les résultats de cette revue et évaluer la nécessité de mettre 
en œuvre des actions correctives et / ou préventives ou d’effectuer toute revalidation, 
dans le cadre du système qualité pharmaceutique. Des procédures doivent décrire la 
gestion et le suivi de ces actions et l’efficacité de la mise en application de cette 
procédure doit être vérifiée lors des auto-inspections. Les revues de qualité peuvent être 
regroupées par type de produits, par exemple les formes sèches, les formes liquides ou 
les formes stériles, etc. lorsque cela est scientifiquement justifié.  
Lorsque le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché n’est pas le fabricant et/ou 
l’exploitant, un contrat et/ou cahier des charges technique doit être en place entre les 
différentes parties, définissant leurs responsabilités respectives dans la réalisation des 
revues qualité. 
 
GESTION DU RISQUE QUALITE 
 
1.12. La gestion du risque qualité est un processus systématique d’évaluation, de maîtrise, de 
communication et de revue des risques qualité du médicament. Elle peut être appliquée 
de façon prospective ou rétrospective. 
 
1.13. Le système de gestion du risque qualité doit garantir que: 
 
(i) l'évaluation du risque qualité est basée sur la connaissance scientifique, 
l'expérience du procédé et, au final, est étroitement liée à la protection du patient ; 
(ii) le degré d'effort, de formalisation et de documentation du processus de gestion 
du risque qualité est proportionné au niveau de risque considéré. 
 
Des exemples de processus et d’application de la gestion du risque qualité sont présentés, 
entre autres, dans la ligne directrice ICH Q9 reproduite dans la Partie III du présent guide. 
22
  
 
CHAPITRE 2 : PERSONNEL 
PRINCIPE 
 
La qualité de la fabrication des médicaments repose sur l’ensemble du personnel. Pour 
cette raison, le fabricant doit disposer d'un personnel qualifié et en nombre suffisant pour 
mener à bien toutes les tâches qui lui incombent. Les responsabilités individuelles doivent 
être clairement comprises par les intéressés et formalisées. Tous les membres du 
personnel doivent être sensibilisés aux principes des bonnes pratiques de fabrication qui 
les concernent ; il convient d'assurer leur formation initiale et continue et notamment d’y 
inclure les instructions d'hygiène en rapport avec l’activité concernée. 
 
GÉNÉRALITÉS 
 
2.1 Le fabricant doit disposer d'un personnel en nombre suffisant, ayant les qualifications 
nécessaires ainsi qu’une expérience pratique. La direction, à laquelle participe le 
pharmacien responsable, doit définir et fournir des ressources adéquates et suffisantes 
(moyens humains, financiers, matériels, installations et équipements) pour mettre en 
œuvre et maintenir à jour le système de gestion de la qualité et améliorer 
continuellement son efficacité. L'étendue des responsabilités confiées à une seule 
personne ne doit entraîner aucun risque pour la qualité. 
 
2.2 Le fabricant doit se doter d'un organigramme montrant clairement la position 
hiérarchique de la (des) personne(s) qualifiée(s) vis-à-vis des responsables de la 
production, du contrôle de la qualité, et s'il y a lieu, de l'assurance de la qualité ou de 
l'unité qualité visée par le point 2.5. 
 
2.3 Les membres du personnel occupant des postes à responsabilités doivent avoir leurs 
tâches spécifiques détaillées dans des fiches de fonction écrites ; ils doivent être investis 
de l'autorité nécessaire pour exercer leurs responsabilités. Leurs missions peuvent être 
déléguées à des remplaçants désignés possédant des qualifications adéquates. Il ne 
doit pas y avoir de lacune ou de chevauchement inexpliqué dans les responsabilités du 
personnel concerné par l'application des bonnes pratiques de fabrication. 
 
2.4 La direction a la responsabilité finale d’assurer qu’un système qualité pharmaceutique 
efficace est en place afin d'atteindre les objectifs qualité, et que les rôles, responsabilités 
et autorités sont définis, communiqués et mis en œuvre dans toute l'organisation. La 
direction doit établir une politique qualité décrivant les intentions globales et les 
orientations de l’entreprise en matière de qualité, et doit s'assurer de l'adéquation et de 
l'efficacité constante du système qualité pharmaceutique et du respect des BPF en 
participant à des revues de direction. 
 
POSTES CLES 
 
2.5 La direction, à laquelle participe le pharmacien responsable, doit nommer des postes 
clés, incluant le responsable de la production et le responsable du contrôle de la qualité. 
Les postes clés doivent normalement être occupés par du personnel travaillant à temps 
plein. Les responsables des services production et contrôle de la qualité doivent être 
indépendants l'un de l'autre. Au sein des grandes organisations, il peut s'avérer 
nécessaire de déléguer certaines des fonctions citées aux points 2.7, 2.8 et 2.9. En 
outre, selon la taille et la structure organisationnelle de l’entreprise, un responsable de 
l'assurance de la qualité ou responsable de l'unité qualité différent peut être nommé. 
Lorsque cette fonction existe, certaines des responsabilités décrites aux points 2.7, 2.8 
et 2.9 sont généralement partagées avec le responsable du contrôle de la qualité et le 
responsable de la production ; la direction doit, par conséquent, veiller à ce que les rôles, 
responsabilités et autorités soient définis. 
23
 2.6 Les tâches des personnes qualifiées sont décrites à l'article 51 de la directive 2001/83/CE 
et peuvent être résumées de la façon suivante : 
 
a) pour les médicaments fabriqués dans un Etat membre de l'Union européenne, une 
personne qualifiée doit garantir que chaque lot de médicament a été fabriqué et 
contrôlé selon les lois en vigueur dans cet État membre et conformément aux 
exigences de l'autorisation de mise sur le marché ;1 
 
b) dans le cas des médicaments provenant de pays tiers, et ce, que le médicament 
ait été fabriqué ou non dans l'Union européenne, une personne qualifiée doit 
garantir que chaque lot fabriqué a fait l'objet, dans un État membre, d'une analyse 
qualitative complète et d'une analyse quantitative d'au moins tous les principes 
actifs et de tous les autres essais ou vérifications nécessaires pour assurer la 
qualité des médicaments dans le respect des exigences de l'autorisation de mise 
sur le marché. La personne qualifiée doit certifier, dans un registre ou document 
équivalent, au moment où les opérations sont effectuées et avant toute libération, 
que chaque lot fabriqué satisfait aux dispositions de l'article 51. 
 
Les personnes responsables de ces tâches doivent satisfaire aux exigences de 
qualification telles qu’établies par l'article 492 alinéa 3 de cette directive. Elles doivent 
être en permanence, et de manière continue, à disposition du titulaire de l'autorisation 
de fabrication afin d’exercer leurs responsabilités qui peuvent être déléguées 
uniquement à une (d’) autre(s) personne(s) qualifiée(s). 
 
L’annexe 16 donne des éléments quant au rôle de la personne qualifiée. 
 
2.7 Le responsable de la production assume généralement les tâches suivantes : 
 
I. s'assurer que les produits sont fabriqués et stockés en conformité avec les 
instructions correspondantes, en vue d'obtenir la qualité requise ; 
 
II. approuver les instructions concernant les opérations de fabrication et vérifier leur 
stricte exécution ; 
 
III. s’assurer que les dossiers de lot ont été évalués et signés par une personne 
autorisée ; 
 
IV. s’assurer de l'entretien de son service, de ses locaux et de ses équipements ainsi que 
leur qualification ; 
 
V. s’assurer que les validations nécessaires ont bien été effectuées ; 
 
VI. s’assurer que la formation initiale et continue requise pour le personnel de son 
service est assurée et adaptée aux besoins. 
 
2.8 Le responsable du contrôle de la qualité assume généralement les tâches suivantes : 
 
I. accepter ou refuser, selon ce qu'il juge approprié, les matières premières, les 
articles de conditionnement, les produits intermédiaires, vrac et finis ; 
 
II. s'assurer que tous les contrôles requis ont bien été effectués et que les dossiers 
correspondants ont été évalués ; 
 
 
 
                                                           
1 Conformément à l'article 51 paragraphe 1 de la directive 2001/83/CE, les lots de médicaments qui ont fait  l'objet de ces 
contrôles dans un État membre seront exemptés des contrôles s'ils sont commercialisés dans un autre État membre, 
accompagnés par les rapports de contrôle signés par la personne qualifiée (ou d'une autre  preuve d'autorisation de distribution 
établie sur la base d'un système équivalent comme mentionné au point 5.4 du guide des BPDG). 
 
2 Article 53 de la directive 2001/82/CE 
 
24
  
III. approuver les spécifications, les instructions d'échantillonnage, les méthodes 
d'analyse et les autres procédures de contrôle de la qualité ; 
 
IV. agréer et contrôler les sous-traitants analytiques ; 
 
V. s’assurer de l'entretien de son service, de ses locaux et de ses équipements ainsi 
que leur qualification ; 
 
VI. s’assurer que les validations nécessaires ont bien été effectuées ; 
 
VII. s’assurer que la formation initiale et continue requise pour le personnel de son 
service est réalisée et adaptée aux besoins. 
 
Les autres tâches du contrôle de la qualité sont résumées au chapitre 6. 
 
2.9 Les responsables de la production, du contrôle de la qualité et, s'il y a lieu, de 
l'assurance de la qualité ou le responsable de l'unité qualité se partagent, ou exercent 
conjointement, certaines tâches en rapport avec la qualité - incluant notamment la 
conception, la mise en œuvre efficace, le suivi et la maintenance du système qualité 
pharmaceutique. Cela peut comprendre, sous réserve des dispositions législatives 
nationales : 
 
I. l'approbation des procédures écrites et des autres documents, y compris les 
modifications ; 
 
II. la surveillance et le contrôle de l'environnement en fabrication ; 
 
III. l'hygiène dans l'établissement ; 
 
IV. la validation des procédés ; 
 
V. la formation ; 
 
VI. l'agrément et le contrôle des fournisseurs ; 
 
VII. l'agrément et le contrôle des fabricants sous-traitants et des prestataires d'autres 
activités externalisées liées aux BPF ; 
 
VIII. le choix et la surveillance des conditions de stockage des matières et des produits ; 
 
IX. l'archivage des dossiers ; 
 
X. le contrôle du respect des exigences des bonnes pratiques de fabrication ; 
 
XI. tout examen, enquête et prise d'échantillons en vue de surveiller les facteurs qui 
peuvent influencer la qualité du produit ; 
 
XII. la participation à des revues de direction sur la performance des procédés, la qualité 
des produits, le système qualité pharmaceutique et l'engagement en faveur de 
l'amélioration continue ; 
 
XIII. de s'assurer qu'une procédure efficace de communication est en place afin de 
remonter les problèmes de qualité en temps utile aux niveaux appropriés de la 
direction. 
 
FORMATION 
 
2.10 Le fabricant doit assurer la formation de tout le personnel appelé à pénétrer dans les 
zones de production et de stockage, ou dans les laboratoires de contrôle (personnel 
technique, d'entretien et de nettoyage inclus), de même que de toute autre personne 
dont les activités pourraient présenter une influence sur la qualité des produits. 
 
25
 2.11 A côté de cette formation de base sur la théorie et la pratique du système de gestion de 
la qualité et des bonnes pratiques de fabrication, les membres du personnel 
nouvellement recrutés doivent recevoir une formation appropriée aux tâches qui leurs 
sont attribuées. Leur formation continue doit être assurée et son efficacité pratique 
périodiquement évaluée. Les programmes de formation doivent être disponibles et 
approuvés, selon le cas, soit par le responsable de la production, soit par le responsable 
du contrôle qualité. Les enregistrements de formation doivent être conservés. 
 
2.12 Il convient d'assurer une formation spéciale aux personnes travaillant dans les zones où 
les contaminations peuvent constituer un risque particulier, par exemple les zones à 
atmosphère contrôlée ou les zones où sont manipulés des produits hautement actifs, 
toxiques, infectieux ou sensibilisants. 
 
2.13 Les visiteurs ou le personnel non formé ne doivent pas, de préférence, pénétrer dans 
les zones de production et de contrôle de la qualité. Si cela s'avère indispensable, une 
information suffisante doit leur être donnée au préalable, en particulier au sujet de 
l'hygiène personnelle et des éventuelles exigences en matière de vêtements protecteurs. 
Ces personnes doivent être étroitement encadrées. 
 
2.14 Le système qualité pharmaceutique, et toutes les mesures de nature à en améliorer la 
compréhension et la mise en œuvre, doivent être discutés en détail au cours de séances 
de formation. 
 
HYGIENE DU PERSONNEL 
 
2.15 Des programmes détaillés consacrés à l'hygiène doivent être établis et adaptés aux 
différents besoins de l'entreprise. Ils doivent comporter des procédures relatives à la 
santé, à l'hygiène et à l'habillage du personnel. Ces procédures doivent être comprises 
et observées de façon très stricte par toute personne appelée à pénétrer dans les 
zones de fabrication et de contrôle. Les programmes d'hygiène doivent être promus 
par la direction et discutés de façon approfondie au cours de séances de formation. 
 
2.16 Tout membre du personnel doit subir une visite médicale lors de l’embauche. Il est de la 
responsabilité du fabricant de prévoir des instructions qui garantissent que tout état de 
santé pouvant avoir de l'importance pour la qualité des produits lui soit signalé. Après 
cette première visite médicale, d'autres visites devront être pratiquées en fonction du 
type de travail et de l'état de santé du personnel. 
 
2.17 Il convient de prendre les dispositions nécessaires en vue d'éviter qu'une personne 
souffrant d'une maladie infectieuse ou présentant des plaies non recouvertes soit 
employée à la fabrication de médicaments. 
 
2.18 Toute personne pénétrant dans une zone de fabrication doit porter des vêtements 
protecteurs appropriés aux opérations qui s'y déroulent. 
 
2.19 Dans les zones de production et de stockage, il doit être interdit de manger, de boire, 
de mâcher ou de fumer, ainsi que de garder de la nourriture, des boissons, du tabac 
ou des médicaments personnels. D'une façon générale, toute pratique non hygiénique 
doit être prohibée dans les zones de fabrication et dans toute zone où les produits 
pourraient en être affectés. 
 
2.20 Le contact direct entre les mains de l'opérateur et les produits non protégés doit être 
évité, de même qu'avec les éléments du matériel qui entrent en contact avec les 
produits. 
 
2.21 Le personnel doit être invité à utiliser les lavabos mis à sa disposition. 
 
2.22 Les exigences particulières spécifiques à la fabrication de certains groupes de 
médicaments, comme les médicaments stériles, sont décrites dans les annexes. 
  
26
 CONSULTANTS 
 
2.23 Les consultants doivent posséder la formation initiale, la formation complémentaire et 
l'expérience nécessaires, ou en combinaison, pour donner les conseils pour lesquels 
leurs services ont été retenus. Des enregistrements doivent être conservés indiquant 
le nom, l'adresse, les qualifications et le type de prestation réalisé par ces consultants. 
 
 
27
 CHAPITRE 3 : LOCAUX ET MATÉRIEL 
PRINCIPE 
 Les locaux et le matériel doivent être situés, conçus, construits, adaptés et 
entretenus de façon à convenir au mieux aux opérations à effectuer. Leur plan, leur 
agencement, leur conception et leur utilisation doivent tendre à minimiser les 
risques d'erreurs et à permettre un nettoyage et un entretien efficaces en vue d'éviter 
les contaminations, dont les contaminations croisées, le dépôt de poussières ou de 
saletés et, de façon générale, toute atteinte à la qualité des produits. 
LOCAUX 
 GÉNÉRALITÉS 
3.1. Les locaux doivent être situés dans un environnement qui, tenant compte des 
mesures prises pour protéger la fabrication, ne présente qu’un risque minimal de 
contamination des matières et produits. 
3.2. Les locaux et les équipements doivent être entretenus soigneusement ; les 
réparations et l'entretien ne doivent présenter aucun risque pour la qualité des 
produits. Les locaux doivent être nettoyés et, le cas échéant, désinfectés selon 
des procédures écrites détaillées. 
3.3. L'éclairage, la température, l'humidité et la ventilation doivent être appropriés afin de 
ne pas affecter, directement ou indirectement, ni les médicaments durant leur 
fabrication et leur stockage, ni le bon fonctionnement du matériel. 
3.4. Les locaux doivent être conçus et équipés et entretenus en vue d'empêcher au 
mieux l'entrée d'insectes et d'autres animaux. 
3.5. Des mesures doivent être prises en vue d'empêcher l'entrée de personnes non 
autorisées. Les zones de production, de stockage et de contrôle de la qualité ne 
doivent pas être utilisées comme lieu de passage par le personnel qui n'y travaille 
pas. 
 ZONES DE PRODUCTION 
3.6. La contamination croisée doit être évitée pour tous les produits par une conception 
et une utilisation appropriées des installations de fabrication. Les mesures pour 
prévenir la contamination croisée doivent être proportionnées aux risques. Les 
principes de gestion du risque qualité doivent être utilisés pour évaluer et contrôler 
les risques. 
 En fonction du niveau de risque, il peut être nécessaire de dédier les locaux et 
les équipements pour les opérations de fabrication et/ou conditionnement en vue de 
contrôler le risque présenté par certains médicaments. 
 Des installations dédiées sont exigées pour la fabrication lorsqu'un médicament 
présente un risque pour les motifs suivants : 
i. le risque ne peut pas être maîtrisé de façon appropriée par des mesures 
opérationnelles  et/ou techniques, 
ii. les données scientifiques provenant de l'évaluation toxicologique ne permettent 
pas de maîtriser le risque (par ex. potentiel allergisant de substances hautement 
sensibilisantes tels que les bêta lactames) ou 
iii. les valeurs limites des résidus, provenant de l'évaluation toxicologique, ne 
peuvent pas  être déterminées de manière satisfaisante par une méthode 
analytique validée. 
28
 D'autres exigences peuvent être trouvées au Chapitre 5 et dans les Annexes 2, 3, 
4, 5 & 6. 
3.7. Les locaux doivent, de préférence, être disposés selon l'ordre logique des opérations 
de fabrication effectuées et selon les niveaux de propreté requise. 
3.8. L'agencement de l'espace réservé à la fabrication et au stockage en cours de 
production doit permettre de ranger de façon ordonnée et logique le matériel et les 
produits afin que les risques de confusion entre les différents médicaments ou leurs 
constituants soient minimum, d'éviter la contamination croisée et de diminuer le risque 
d'omission ou d'erreur dans le déroulement de toute étape de fabrication ou de 
contrôle. 
3.9. Lorsque des matières premières, des articles de conditionnement primaire, des 
produits intermédiaires ou des produits vrac sont directement en contact avec l'air 
ambiant, les surfaces intérieures (murs, plafonds et sols) doivent être lisses, 
exemptes de fissures ou de joints ouverts et ne doivent pas libérer de particules ; 
elles doivent permettre un nettoyage aisé et efficace et, si nécessaire, la 
désinfection. 
3.10. Les canalisations, les appareils d'éclairage, les conduites de ventilation et les 
autres équipements devraient être conçus et situés de façon à éviter la création 
de recoins difficiles à nettoyer. Dans la mesure du possible, ils devraient être 
accessibles par l'extérieur de la zone de fabrication pour en assurer l'entretien. 
3.11. Les canalisations d'évacuation doivent être de taille convenable et être munies 
de siphons anti-retour. Les canalisations ouvertes doivent être évitées dans la 
mesure du possible, mais, lorsqu'elles se justifient, elles devraient être peu 
profondes de façon à faciliter le nettoyage et la désinfection. 
3.12. Les zones de production doivent être correctement ventilées par des installations 
de traitement d'air (température, humidité et, le cas échéant, filtration) adaptés à la 
fois aux produits manipulés, aux opérations effectuées et à l'environnement. 
3.13. La pesée des matières premières doit normalement s'effectuer dans une salle de 
pesées distincte et conçue à cet effet. 
3.14. Aux endroits où de la poussière est libérée (par exemple lors de l'échantillonnage, 
de la pesée, du mélange, de la fabrication et du conditionnement de formes 
sèches), il convient de prendre des dispositions spécifiques pour éviter les 
contaminations croisées et faciliter le nettoyage. 
3.15. Les locaux de conditionnement des médicaments doivent avoir été conçus à cette 
fin et organisés de façon à éviter les risques de confusion ou de contamination. 
3.16. Les zones de conditionnement doivent être bien éclairées, particulièrement lorsque 
des contrôles visuels sont effectués sur la ligne de conditionnement. 
3.17. Les contrôles en cours de fabrication peuvent se faire en zone de production 
s'ils n'introduisent pas de risque pour les médicaments. 
 ZONES DE STOCKAGE 
3.18. Les zones de stockage doivent être de taille suffisante pour permettre un 
stockage ordonné des différentes catégories de produits : matières premières 
et articles de conditionnement, produits intermédiaires, vrac et finis, produits en 
quarantaine, libérés, refusés, retournés ou rappelés. 
29
 3.19. Les zones de stockage doivent être conçues et adaptées en vue d'assurer de 
bonnes conditions de stockage. En particulier, elles doivent être propres et sèches et 
maintenues dans des limites acceptables de température. Les conditions 
spéciales de stockage éventuellement requises (par exemple température, 
humidité) doivent être respectées, mesurées et contrôlées. 
3.20. Les zones de réception et de distribution doivent permettre la protection des 
produits contre les intempéries. Les zones de réception doivent être conçues et 
équipées de façon à permettre si nécessaire le nettoyage des produits, avant leur 
stockage. 
3.21. Lorsqu'une zone distincte est réservée à la quarantaine, elle doit être clairement 
identifiée et son accès doit être réservé au personnel autorisé. Tout autre 
système remplaçant cette quarantaine physique doit procurer un même niveau de 
sécurité. 
3.22. Normalement, le prélèvement des échantillons des matières premières doit être 
effectué dans une zone séparée. Si celui-ci est effectué dans la zone de stockage, 
il doit être réalisé de façon à éviter toute contamination ou contamination croisée. 
3.23. Une zone distincte doit être réservée au stockage des matières et produits 
refusés, rappelés ou retournés. 
3.24. Les matières ou produits hautement actifs doivent être stockés dans des locaux sûrs 
et sécurisés. 
3.25. Les articles de conditionnement imprimés sont des éléments critiques pour la 
conformité des médicaments et une attention particulière doit être portée à leur 
stockage en lieu sûr et sécurisé. 
 ZONES DE CONTRÔLE DE LA QUALITÉ 
3.26. Les laboratoires de contrôle doivent normalement être séparés des zones de 
production. Ceci est particulièrement important pour les laboratoires de contrôle des 
produits biologiques, microbiologiques et des radio-isotopes, qui devraient 
également être séparés les uns des autres. 
3.27. Les laboratoires de contrôle doivent être conçus en vue de leur usage. Ils doivent 
être suffisamment spacieux pour permettre d'éviter les confusions et les 
contaminations croisées. Une zone de stockage convenable doit être prévue pour les 
échantillons et les dossiers. 
3.28. Des locaux distincts peuvent s'avérer nécessaires pour protéger des appareils 
sensibles, des vibrations, des interférences électriques ou de l'humidité par exemple. 
3.29. Des exigences spéciales s'imposent dans les laboratoires où l'on manipule des 
substances particulières, tels que des échantillons de produits biologiques ou 
radioactifs. 
 ZONES ANNEXES 
3.30. Les zones de repos et de restaurations doivent être séparées des autres zones. 
3.31. Les vestiaires et les sanitaires doivent être facilement accessibles et adaptés au 
nombre d'utilisateurs. Les toilettes ne doivent pas communiquer directement avec 
les zones de production ou de stockage. 
3.32. Les ateliers d'entretien doivent être autant que possible isolés des zones de 
production. Lorsque des pièces détachées et des outils sont conservés dans une zone 
de production, ils doivent être rangés dans des locaux ou armoires réservés à cet 
effet. 
30
 3.33. Les animaleries doivent être bien séparées des autres zones, avec un accès 
distinct pour les animaux et une installation individuelle de traitement d'air. 
MATÉRIEL 
3.34. Le matériel de fabrication doit être conçu, installé et entretenu en fonction de sa 
destination. 
3.35. Les opérations de réparation et d'entretien ne doivent présenter aucun risque pour 
les produits. 
3.36. Le matériel de fabrication doit être conçu de façon à permettre un nettoyage facile 
et minutieux. Il doit être nettoyé selon des procédures écrites détaillées et rangé 
dans un endroit propre et sec. 
3.37. Le matériel de lavage et de nettoyage doit être choisi et utilisé de façon à ne pas 
être une source de contamination. 
3.38. Le matériel doit être installé de façon à éviter tout risque d'erreur ou de 
contamination. 
3.39. Le matériel de production ne doit présenter aucun risque pour les produits. Les 
surfaces en contact avec les produits ne doivent pas réagir avec ceux-ci, ni les 
absorber, ni libérer d'impuretés, dans la mesure où la qualité pourrait en être 
affectée. 
3.40. Les balances et le matériel de mesure doivent être de portée et de précision 
appropriées aux opérations de production et de contrôle. 
3.41. Le matériel de mesure, de pesée, d'enregistrement et de contrôle doit être étalonné 
et vérifié à intervalles définis et par des méthodes appropriées. Les comptes rendus 
de ces contrôles doivent être conservés. 
3.42. Les canalisations fixes doivent être clairement étiquetées pour indiquer leur contenu 
et, le cas échéant, le sens du courant. 
3.43. Les canalisations d'eau distillée ou désionisée et, lorsque cela s'avère nécessaire, 
les autres conduites d'eau doivent être désinfectées conformément à des 
procédures écrites ; celles-ci doivent préciser les seuils d'action en matière de 
contamination microbienne ainsi que les mesures à prendre. 
3.44. Le matériel défectueux doit si possible, être retiré des zones de production et de 
contrôle ou au moins clairement étiqueté en tant que tel.  
31
   
CHAPITRE 4 : DOCUMENTATION 
PRINCIPE 
Une bonne documentation constitue un élément essentiel du système d’assurance de la qualité 
et est primordiale pour assurer la conformité des opérations aux exigences BPF. Les différents 
types de documents et supports doivent tous être définis au sein du système de gestion 
de la qualité du fabricant. La documentation peut exister sous des formes variées, incluant 
les supports papier, électroniques ou photographiques. L’objectif principal du système 
documentaire utilisé doit être d’établir, de contrôler, de surveiller et d’enregistrer toutes les 
activités qui influent – directement ou indirectement – sur tous les aspects de la qualité des 
médicaments. Le système de gestion de la qualité doit comporter des instructions suffisamment 
détaillées pour faciliter la compréhension partagée des exigences en complément d’un 
enregistrement suffisant des différents processus et l’évaluation de toute observation afin 
de pouvoir démontrer la mise en œuvre des différentes exigences au cours du temps. 
Deux principaux types de documents sont utilisés pour gérer et enregistrer la conformité aux 
BPF : les instructions et les enregistrements / rapports. L’application de bonnes pratiques 
documentaires appropriée doit être mise en œuvre en fonction du type de document. 
Des contrôles appropriés doivent être mis en œuvre pour garantir la précision, l’intégrité, la 
disponibilité et la lisibilité des documents. Les instructions ne doivent pas comporter d’erreur, 
et doivent être disponibles par écrit. Le terme « écrit » signifie que ces documents 
doivent être enregistrés ou présentés sur un support à partir duquel les données peuvent 
être restituées sous une forme directement lisible. 
DOCUMENTATION BPF NECESSAIRE (PAR TYPE): 
Etat des lieux des établissements pharmaceutiques (site master file)1: document 
décrivant les activités du fabricant et de l’exploitant soumises aux BPF. 
 
Instructions (consignes et exigences) : 
 
Spécifications : décrivent en détail les exigences auxquelles doivent se conformer les 
produits et composants utilisés ou obtenus au cours de la fabrication. Elles servent 
de base à l’évaluation de la qualité. 
 
Formules de fabrication, instructions de fabrication, de conditionnement et de 
contrôle: détaillent l’ensemble des matières premières, équipements et systèmes 
informatisés (s’il y a lieu) à mettre en œuvre (au cours de la fabrication) et précisent 
toutes les instructions de fabrication, de conditionnement, d’échantillonnage et de 
contrôle. Les contrôles en cours de fabrication et les technologies analytiques des 
procédés doivent être également décrits, le cas échéant, avec leurs critères 
d’acceptation. 
 
Procédures: (également connues sous le nom de « procédures opératoires 
standardisées » ou POS) donnent les indications nécessaires à la réalisation de 
certaines opérations. 
 
 
                                                           
1 Le SMF (Site Master File) mentionné au chapitre 4 du guide des bonnes pratiques de fabrication européennes correspond à 
l'état annuel prévu à l'article R. 5124-46 du code de la santé publique (CSP), dont le contenu est  défini  décision du Directeur 
général de l'ANSM du 19 janvier 2012  
32
 Protocoles: donnent des instructions pour exécuter et enregistrer certaines 
opérations particulières. 
 
Cahiers des charges : sont agréés entre le donneur d’ordre et le sous-traitant pour 
les activités externalisées. 
 
Enregistrement / rapport :  
 
Enregistrements : apportent la preuve des différentes actions entreprises pour 
démontrer la conformité aux instructions par exemple les opérations, les anomalies et 
investigations et permettent de retracer l’historique de chacun des lots fabriqués y 
compris du point de vue de leur distribution. Ces documents incluent l’ensemble des 
données brutes qui sont utilisées pour créer d’autres enregistrements. Pour les 
enregistrements en version électronique, les utilisateurs soumis aux exigences 
réglementaires doivent définir les informations correspondant aux données brutes – 
a minima, l’ensemble des informations ayant trait à des décisions qualité doivent être 
considérées comme des données brutes. 
 
Certificats d’analyse : fournissent un résumé de l’ensemble des résultats des 
contrôles réalisés sur les échantillons de produits ou de composants2 ainsi qu’une 
évaluation de leur conformité aux spécifications établies. 
 
Rapports: documentent la réalisation d’exercices particuliers, de projets ou 
d’investigations, ainsi que leurs résultats, conclusions et recommandations.  
CREATION ET CONTROLE DE LA DOCUMENTATION 
4.1. Tous les types de documents doivent être définis et respectés. Les exigences 
s’appliquent de la même manière à toutes les formes de supports documentaires mis en 
œuvre. Les systèmes complexes doivent être compris de tous, bien documentés, validés 
et des contrôles appropriés doivent être mis en place. De nombreux documents 
(instructions et/ou enregistrements) peuvent exister sous des formes hybrides, c’est-à- 
dire avec certains éléments sous forme électronique et d’autres sous forme papier. Les 
interactions et les mesures de contrôle doivent être définies pour les documents maîtres, 
les copies officielles, la manipulation des données et les enregistrements, que ce soit 
pour des systèmes hybrides ou homogènes. Des contrôles appropriés pour les 
documents électroniques, tels que des modèles, des formulaires, et les documents 
maîtres, doivent être mis en œuvre. Des contrôles appropriés doivent aussi être mis en 
place pour garantir l’intégrité des enregistrements pendant toute leur durée d’archivage. 
 
4.2. Les documents doivent être soigneusement conçus, préparés, revus et distribués. Ils 
doivent être en conformité avec les parties pertinentes des dossiers de spécifications 
des produits, les dossiers d’autorisation de fabrication et de mise sur le marché (AMM), 
selon le cas. La reproduction des documents de travail à partir des documents maîtres 
ne doit pas permettre l’introduction d’une quelconque erreur au cours du processus de 
reproduction. 
 
4.3. Les documents contenant des instructions doivent être approuvés, signés et datés par 
les personnes appropriées et autorisées. Le contenu des documents ne doit pas être 
ambigu et doit être identifiable de façon unique. La date de prise d’effet doit être définie. 
 
                                                           
2 De façon alternative, la certification d’un lot peut se baser – en tout ou partie – sur l’évaluation des données en 
temps réel (résumés et rapports d’évènements atypiques) pour des lots relevant de la technologie analytique des 
procédés, sur des paramètres ou mesures telles qu’approuvés dans le dossier d’AMM. 
 
33
 4.4. Les documents contenant des instructions doivent être présentés de façon ordonnée et 
être faciles à vérifier. Le style et la langue des documents doivent correspondre à l’usage 
prévu. Les procédures, les instructions de travail et les méthodes doivent être écrites 
dans un style obligatoirement directif. 
 
4.5. Les documents inclus dans le système de gestion de la qualité doivent être régulièrement 
révisés et tenus à jour. 
 
4.6. Les documents ne doivent pas être manuscrits ; toutefois, lorsqu’un document nécessite 
l’inscription de données, l’espace qui leur est réservé doit être suffisant. 
BONNES PRATIQUES DOCUMENTAIRES 
4.7. Les saisies manuscrites doivent être faites de manière claire, lisible et indélébile. 
 
4.8. Les enregistrements doivent être effectués ou finalisés au moment où chaque action est 
réalisée, de telle sorte que toutes les opérations significatives concernant la fabrication 
des médicaments puissent être tracées. 
 
4.9. Toute correction apportée à un document doit être signée et datée ; la correction devant 
permettre la lecture de la mention originale. Le cas échéant, le motif de la correction doit 
être noté. 
ARCHIVAGE DES DOCUMENTS 
4.10. Chaque enregistrement doit être clairement défini au regard de l’opération de fabrication 
à laquelle il se rapporte et à sa localisation. Des contrôles sécurisés doivent être mis en 
place – et validés s’il y a lieu – afin de s’assurer de l’intégrité des enregistrements 
pendant toute leur durée d’archivage. 
 
4.11. Des exigences spécifiques s’appliquent aux dossiers de lots qui doivent être conservés 
au moins un an après la date de péremption du lot correspondant, ou au moins cinq ans 
après la certification du lot par la personne qualifiée3 – le délai le plus long s’appliquant. 
Dans le cas des médicaments expérimentaux, les dossiers de lot sont conservés au 
moins cinq ans après l'achèvement ou l'interruption formelle du dernier essai clinique au 
cours duquel le lot a été utilisé. D’autres exigences pour l’archivage des documents 
peuvent être décrites au sein des législations en ce qui concerne des types particuliers 
de médicament (par exemple, les médicaments de thérapie innovante) et peuvent ainsi 
requérir des durées d’archivage plus longues pour certains documents. 
 
4.12. Pour les documents autres que les dossiers de lot, leur durée d’archivage dépendra de 
l’activité à laquelle ils sont reliés. Les documents essentiels contenant des données 
brutes (par exemple relatives à la validation ou à la stabilité des produits) venant en appui 
des informations contenues dans l’AMM doivent être archivés tant que celle-ci reste en 
vigueur. Il peut être considéré comme acceptable de retirer certains documents (tels, par 
exemple, les données brutes de validation ou de stabilité) dès lors que les données 
auxquelles ils se rapportent ont été remplacées par un ensemble complet de nouvelles 
données. La justification de ce retrait doit être documentée et prendre en compte les 
exigences relatives à l’archivage des dossiers de lot ; par exemple, dans le cas de 
données de validation des procédés de fabrication, les données brutes afférentes 
doivent être conservées au moins pendant une durée couvrant celle de l’ensemble des 
lots libérés sur la base de cette validation. 
 
                                                           
3 Personne qualifiée : lorsque les opérations ont lieu en France, pharmacien responsable ou pharmacien délégué visés à 
l’article L. 5124-2 CSP ou pharmacien adjoint, par délégation du pharmacien responsable, formé et habilité à la certification des 
lots, exerçant au sein d’un établissement pharmaceutique visé à l’article L. 2124-1 CSP. Dans les autres Etats membres, la 
personne qualifiée s’entend au sens de l’article 48 de la directive 2001/83/CE modifiée.  
34
 La section suivante donne quelques exemples de documents requis. Le système de 
gestion de la qualité doit décrire tous les documents nécessaires pour garantir la qualité 
du produit et de la sécurité des patients. 
SPECIFICATIONS 
4.13. Des spécifications, dûment approuvées et datées, doivent être établies pour les matières 
premières, les articles de conditionnement et les produits finis. 
 
Spécifications pour les matières premières et les articles de conditionnement 
 
4.14. Les spécifications pour les matières premières et les articles de conditionnement 
primaires ou imprimés doivent comporter (ou faire référence, en fonction des cas) : 
 
a) leur description, y compris : 
 
- le nom utilisé dans l’établissement et le numéro de code interne ; 
 
- la référence, le cas échéant, à une monographie de la pharmacopée ; 
 
- le nom des fournisseurs agréés et, si possible, celui du fabricant original 
des composants ; 
 
- un spécimen des articles de conditionnement imprimés ; 
 
b) les instructions pour l’échantillonnage et le contrôle ; 
 
c) les caractéristiques qualitatives et quantitatives avec leurs limites d’acceptation ; 
 
d) les conditions et précautions de stockage ; 
 
e) la durée maximale de stockage avant recontrôle. 
 
Spécifications pour les produits intermédiaires et vrac 
 
4.15. Des spécifications pour les produits intermédiaires et les produits vrac doivent être 
établies pour les opérations critiques ou bien s’ils sont achetés ou destinés distribués. 
Ces spécifications doivent être comparables, selon le cas, à celles des matières 
premières ou des produits finis. 
 
Spécifications pour les produits finis 
 
4.16. Les spécifications pour les produits finis doivent comporter (ou faire référence): 
 
a) le nom désignant le produit et, le cas échéant, à son numéro de code interne ; 
 
b) la formule ; 
 
c) une description de la forme pharmaceutique et des particularités du 
conditionnement ; 
 
d) des instructions d’échantillonnage et de contrôle ; 
 
e) les caractéristiques qualitatives et quantitatives avec leurs limites d’acceptation ; 
 
f) les conditions de stockage et, le cas échéant, à toute précaution particulière de 
manipulation ; 
 
g) la date de péremption. 
35
 FORMULES ET INSTRUCTIONS DE FABRICATION 
La formule de fabrication et des instructions de fabrication approuvées et écrites doivent 
exister pour chaque produit et pour chaque taille de lot à fabriquer. 
 
4.17. La formule de fabrication doit comporter : 
 
a) le nom du produit et la référence aux spécifications correspondantes ; 
 
b) une description de la forme pharmaceutique, le dosage du produit et la taille du lot ; 
 
c) une liste de toutes les matières premières entrant dans la fabrication avec les 
quantités utilisées pour chacune d’entre elles ; il convient également de mentionner 
toute substance susceptible de disparaître au cours de la fabrication ; 
 
d) le rendement final attendu, avec les limites d’acceptation, et, le cas échéant, des 
rendements intermédiaires pertinents. 
 
4.18. Les instructions de fabrication doivent comporter : 
 
a) le lieu de fabrication et les principaux équipements à utiliser ; 
 
b) les méthodes ou la référence des méthodes à utiliser pour la mise en service des 
équipements critiques (par exemple, pour le nettoyage, l’assemblage, l’étalonnage, 
la stérilisation) ; 
 
c) les vérifications à mettre en œuvre pour s’assurer de l’élimination de tout produit, 
document ou composant précédent non requis au niveau des équipements et du 
poste de travail et que ces derniers sont propres et adaptés à l’usage ; 
 
d) les instructions détaillées pour chaque étape de la fabrication (par exemple, la 
vérification, les prétraitements, la séquence d’addition des produits, les paramètres 
critiques tels les durées, températures, etc.) ; 
 
e) les instructions pour tous contrôles en cours de fabrication ainsi que les valeurs 
limites ; 
 
f) lorsque cela s’avère nécessaire, les exigences concernant le stockage des produits 
vrac, y compris les informations sur le récipient, sur l’étiquetage et sur toute 
condition particulière de stockage ; 
 
g) toute précaution particulière à observer. 
 
Instructions de conditionnement 
 
4.19. Des instructions de conditionnement approuvées doivent exister pour chaque produit, 
chaque type et chaque taille de conditionnement. Elles doivent comporter ou faire 
référence aux éléments suivants : 
 
a) le nom du produit, y compris le numéro de lot du produit vrac et du produit fini ; 
 
b) la description de sa forme pharmaceutique et, le cas échéant, le dosage ; 
 
c) la présentation exprimée en termes de nombre d’unités, ou de poids ou de volume 
du produit dans le récipient final ; 
 
d) une liste complète de tous les articles de conditionnement nécessaires, y compris 
leurs quantités, formats et types, ainsi que le code ou numéro de référence se 
rapportant aux spécifications de chacun des articles de conditionnement ; 
 
e) le cas échéant, un exemple ou une reproduction des articles de conditionnement 
imprimés pertinents, et des modèles indiquant où doivent être apposés le numéro 
de lot et la date de péremption du produit ; 
 
36
 f) les vérifications à mettre en œuvre pour s’assurer de l’élimination de tout produit, 
document ou composant précédent non requis au niveau des équipements et du 
poste de travail (vide de ligne) et que ces derniers sont propres et adaptés à l’usage  ; 
 
g) les précautions particulières à observer, y compris un examen minutieux et 
préalable au démarrage des opérations de la zone de conditionnement et du 
matériel pour s’assurer du vide de ligne ; 
 
h) une description des opérations de conditionnement, y compris toute opération 
complémentaire significative et le matériel à utiliser ; 
 
i) les détails des contrôles en cours de fabrication avec les instructions 
d’échantillonnage et les limites d’acceptation. 
 
Dossier de fabrication de lot 
 
4.20. Un dossier de fabrication de lot doit être constitué pour chaque lot fabriqué. Il doit être 
basé sur les éléments correspondants de la formule de fabrication et des instructions de 
fabrication approuvées. Il doit contenir les informations suivantes : 
 
a) le nom et le numéro de lot du produit ; 
 
b) les dates et heures de début, de chaque étape intermédiaire importante et de la fin 
de la production ; 
 
c) les initiales de(s) l’opérateur(s) réalisant les étapes critiques de la fabrication et, le 
cas échéant, de toute personne ayant vérifiée ces opérations ; 
 
d) le numéro de lot et/ou le numéro d’analyse, les quantités de chaque matière 
première réellement pesée (y compris le numéro de lot et la quantité de tout produit 
récupéré ou retraité qui a été ajouté) ; 
 
e) toute opération de fabrication ou tout événement d’importance et les principaux 
équipements utilisés ; 
 
f) un relevé des contrôles en cours de fabrication, les initiales de(s) la personne(s) les 
ayant réalisés et les résultats obtenus ; 
 
g) le rendement obtenu à différentes étapes intermédiaires clé de la fabrication ; 
 
h) des notes détaillées portant sur tout problème particulier, même de détail et une 
autorisation signée pour chaque déviation à la formule et aux instructions de 
fabrication ; 
 
i) l’approbation par la personne responsable des opérations de fabrication. 
 
 
Note : Lorsqu’un procédé validé fait l’objet d’une surveillance et d’un contrôle en continu, les 
rapports automatiquement générés peuvent être limités aux résumés de conformité et aux 
rapports sur les évènements atypiques / résultats hors spécifications (RHS). 
 
Dossier de conditionnement du lot 
 
4.21. Un dossier de conditionnement du lot doit être constitué pour chaque lot ou partie de lot 
conditionné. Il doit se baser sur les éléments correspondants des instructions de 
conditionnement. Il doit contenir les informations suivantes : 
 
a) le nom et le numéro de lot du produit ; 
 
b) les dates et heures des opérations de conditionnement ; 
37
 c) l’identification (initiales) de(s) l’opérateur(s) réalisant les étapes critiques du 
conditionnement et, le cas échéant, le nom de toute personne ayant vérifiée ces 
opérations ; 
 
d) les enregistrements des vérifications portant sur l’identité et la conformité aux 
instructions de conditionnement, y compris les résultats des contrôles en cours de 
conditionnement ; 
 
e) les informations sur les opérations de conditionnement réalisées, y compris les 
références aux équipements et aux lignes de conditionnement utilisées ; 
 
f) si possible, des échantillons des articles de conditionnement imprimés, y compris 
les modèles des codes de lot, des dates de péremption et de toute surimpression ; 
 
g) des notes détaillées portant sur tout problème particulier ou évènement inhabituel, 
avec une autorisation signée pour chaque déviation aux instructions de 
conditionnement ; 
 
h) les quantités et le numéro de référence ou marque d’identification de tous les 
articles de conditionnement imprimés ainsi que des produits vrac fournis, utilisés, 
détruits ou retournés en stock et les quantités de produit obtenu, avec le bilan 
comparatif. Lorsque des systèmes de contrôles électroniques robustes sont en 
place durant le conditionnement, il peut être justifié de ne pas inclure cette 
information ; 
 
i) l’approbation par la personne responsable des opérations de conditionnement.  
PROCEDURES ET ENREGISTREMENTS 
Réception 
 
4.22. La réception de chaque matière première (dont les produits vrac, intermédiaires et finis) 
et des articles de conditionnement primaire, extérieur ou imprimé doit faire l’objet d’une 
procédure et d’enregistrement écrits à réception pour chaque livraison. 
 
4.23. Les enregistrements de réception doivent comporter : 
 
a) le nom du produit inscrit sur le bon de livraison et les récipients; 
 
b) le nom donné dans l’établissement (si différent de a) et son code ; 
 
c) la date de réception ; 
 
d) le nom du fournisseur et le nom du fabricant ; 
 
e) le numéro de lot du fabricant ou le numéro de référence ; 
 
f) la quantité totale et le nombre de récipients reçus ; 
 
g) le numéro de lot attribué après la réception ; 
 
h) tout autre commentaire pertinent. 
 
4.24. L’étiquetage interne, la quarantaine, le stockage des matières premières, des articles de 
conditionnement et des autres produits doivent faire l’objet de procédures écrites. 
 
Echantillonnage 
 
4.25. Des procédures écrites d’échantillonnage doivent être établies et comporter des 
indications sur les méthodes et le matériel à utiliser, sur les quantités à prélever et sur 
toutes précautions éventuelles à observer en vue d’éviter la contamination du produit ou 
toute détérioration de sa qualité. 
38
 Contrôle 
 
4.26. Des procédures écrites doivent être établies pour le contrôle des produits aux différentes 
étapes de fabrication, détaillant les méthodes et le matériel à utiliser. Les contrôles 
réalisés doivent être enregistrés. 
 
Autres 
 
4.27. Des procédures écrites pour l’acceptation et le refus des matières premières, des articles 
de conditionnement et des produits doivent être établies – en particulier en ce qui 
concerne la certification du produit fini par la personne qualifiée . Tous les 
enregistrements doivent être mis à la disposition de la personne qualifiée. Un système 
doit être mis en place pour indiquer les observations particulières et toute modification 
de données critiques. 
 
4.28. Des enregistrements doivent être maintenus en ce qui concerne la distribution de chaque 
lot de produit, et ce, afin d’en faciliter le rappel si nécessaire. 
 
4.29. Des politiques, procédures, des protocoles et des rapports écrits, ainsi que, le cas 
échéant, les enregistrements des actions décidées ou des conclusions doivent être 
établis pour : 
 
• les validations et qualifications des procédés, des équipements et des systèmes ; 
• le montage des appareils et leur étalonnage ; 
 
• les transferts de technologie ; 
• l’entretien, le nettoyage et la désinfection ; 
 
• les questions de personnel, y compris les listes de signatures, la formation aux BPF 
et aux questions techniques, l’habillement et l’hygiène et la vérification de l’efficacité 
de la formation ; 
 
• la surveillance de l’environnement ; 
• la lutte contre les nuisibles ; 
 
• les réclamations ; 
• les rappels ; 
 
• les retours ; 
• la maîtrise des changements ; 
• les investigations des déviations et des non conformités ; 
 
• les audits qualité interne / conformité aux BPF ; 
• le cas échéant, les résumés de données (par exemple, la revue qualité produit) ; 
 
• les audits des fournisseurs. 
4.30. Des modes d’emploi clairs doivent être disponibles pour les équipements de fabrication 
et de contrôle principaux. 
 
4.31. Les équipements principaux ou critiques en fabrication comme en contrôle de la qualité 
et les locaux de production doivent être accompagnés d’un cahier de route mentionnant, 
par ordre chronologique, et selon les cas, l’utilisation qui en est faite, les opérations 
d’étalonnage, d’entretien, de nettoyage ou de réparation avec les dates et le nom des 
personnes ayant effectué ces opérations. 
 
4.32. Une liste des documents inclus dans le système de gestion de la qualité doit être 
maintenue à jour.  
39
  
CHAPITRE 5 : PRODUCTION 
 
PRINCIPE 
 
Les opérations de production doivent suivre des procédures bien définies ; elles doivent 
répondre aux principes de bonnes pratiques de fabrication en vue d'obtenir des produits 
de la qualité requise et correspondant à leurs autorisations de fabrication et de mise sur 
le marché. 
 
GÉNÉRALITÉS 
 
5.1. La production doit être menée et surveillée par des personnes compétentes. 
 
5.2. Toutes les manutentions de produits, à l'occasion de la réception et de la quarantaine, 
de l'échantillonnage, du stockage, de l'étiquetage, de la fourniture aux ateliers, des 
opérations de production, du conditionnement et de la distribution doivent être effectuées 
conformément à des procédures et à des instructions écrites et, si nécessaire, 
enregistrées. 
 
5.3. La conformité du bon de fourniture à la commande doit être contrôlée à chaque livraison. 
Les récipients doivent être nettoyés si nécessaire et étiquetés conformément aux 
instructions. 
 
5.4. Les récipients endommagés ou tout autre incident qui pourrait porter atteinte à la qualité 
d'un produit doivent être détectés, notés et signalés au contrôle de la qualité. 
 
5.5. Les produits réceptionnés et les produits finis doivent être mis en quarantaine, 
physiquement ou administrativement, immédiatement après leur réception ou leur 
fabrication et jusqu'à leur libération en vue de leur usage ou de leur distribution. 
 
5.6. Les produits intermédiaires et vrac achetés en tant que tels doivent être traités lors de 
leur réception comme des matières premières. 
 
5.7. Tous les produits doivent être stockés dans les conditions appropriées établies par le 
fabricant et de façon ordonnée en vue de permettre une séparation des lots et une 
rotation des stocks. 
 
5.8. Dans les opérations de production où cela justifie, les rendements doivent être contrôlés 
et les bilans comparatifs effectués pour s'assurer qu'il n'y a pas d'écart supérieur aux 
limites acceptables. 
 
5.9. Des produits différents ne doivent pas faire l'objet d'opérations de fabrication 
simultanées ou consécutives dans le même local, à moins qu'il n'y ait aucun risque de 
mélange ou de contamination. 
 
5.10. A chaque étape de la production, les produits doivent être protégés des contaminations 
microbiennes et autres. 
 
5.11. Lorsque des substances ou des produits secs sont utilisés, des précautions particulières 
doivent être prises en vue d'éviter la production et la dissémination de poussières. Ceci 
s'applique particulièrement à la manipulation de produits hautement actifs ou 
sensibilisants. 
 
5.12. A tout moment de la production, tous les produits, les récipients contenant du vrac, le 
matériel le plus important et , le cas échéant, les locaux utilisés, doivent être étiquetés 
ou identifiés par tout autre moyen en indiquant le nom du produit fabriqué, son dosage, 
si nécessaire et le numéro de lot. S'il y a lieu, le stade de production doit également être 
mentionné. 
 
40
 5.13. Les étiquettes apposées sur les récipients, le matériel et les locaux doivent être claires, 
sans ambiguïté et sous la présentation propre de l'établissement. Outre les indications 
portées sur les étiquettes, il est souvent utile d'utiliser des couleurs pour indiquer le statut 
du produit (par exemple en quarantaine, accepté, refusé propre, ...). 
 
5.14. La bonne exécution des connexions entre les conduites et les autres appareils utilisés 
pour transporter certains produits d'une zone à l'autre doit être contrôlée. 
 
5.15. Tout écart par rapport aux instructions ou aux procédures doit être évité dans la mesure 
du possible. En cas d'écart, celui-ci doit éventuellement faire l'objet d'une dérogation 
écrite par une personne compétente. Le département du contrôle de la qualité doit être 
impliqué si nécessaire. 
 
5.16. L'accès aux zones de fabrication doit être limité au personnel autorisé. 
 
PREVENTION DES CONTAMINATIONS CROISEES PENDANT LA PRODUCTION. 
 
5.17. Normalement, la production de produits non médicamenteux doit être évitée dans les 
locaux et avec le matériel destiné à la production de médicaments, toutefois, dans les 
cas justifiés, elle pourrait être autorisée sous réserve que des mesures contre la 
contamination croisée avec les médicaments détaillés ci-après et au Chapitre 3 soient 
appliquées. La production et/ou le stockage de produits toxiques, tels que les pesticides 
(sauf lorsqu'ils sont utilisés pour la fabrication de médicaments) et les herbicides, ne doit 
pas être autorisée dans les zones destinées à la fabrication et/ou au stockage de 
médicaments. 
 
5.18. La contamination d'une matière première ou d'un produit par une autre matière ou 
produit doit être évitée. Ce risque de contamination croisée accidentelle dû à la libération 
incontrôlée de poussières, gaz, vapeurs, aérosols, matériel ou organismes génétiques 
issus de substances actives, ou d’autres matières premières ou de produits en cours de 
fabrication, ou encore de résidus présents sur les équipements ou les vêtements des 
opérateurs, doit être évalué. L’importance de ce risque varie en fonction de la nature du 
contaminant et de celle du produit contaminé. Les produits pour lesquels la 
contamination croisée revêt probablement une importance majeure sont les 
médicaments injectables et les médicaments administrés pendant une longue période. 
Toutefois, la contamination de tous les produits constitue un risque pour la sécurité des 
patients, en fonction de sa nature et son étendue. 
 
5.19. La contamination croisée doit être évitée en portant une attention toute particulière à la 
conception des locaux et des équipements, tels que décrits au Chapitre 3. Ceci doit être 
appuyé par la conception du procédé et par la mise en œuvre de mesures techniques 
ou organisationnelles adéquates, y compris des procédés de nettoyage efficaces et 
reproductibles permettant de contrôler le risque de contamination croisée. 
 
5.20. Un processus de gestion du risque qualité, comprenant une évaluation de l'activité et de 
la toxicologie, doit être utilisé afin d'évaluer et contrôler les risques de contamination 
croisée des produits fabriqués. Des facteurs tels que la conception et l’utilisation des 
installations/équipements, le flux personnel et matériel, les contrôles microbiologiques, 
les caractéristiques physico-chimiques de la substance active, les caractéristiques des 
procédés, les procédés de nettoyage et les capacités analytiques au regard des seuils 
établis lors de l'évaluation des produits, doivent également être pris en compte. Les 
résultats du processus de gestion du risque qualité doivent constituer le point de départ 
permettant de déterminer dans quelle mesure les locaux et équipements doivent être 
dédiés à un produit ou à une famille de produits donné(e). Cela peut entraîner l’utilisation 
dédiée de certaines pièces d’équipement en contact avec les produits, voire l’utilisation 
d’installations de fabrication entièrement dédiées. Les activités de fabrication pourront 
être confinées dans une zone de production autonome au sein d'une installation multi- 
produits dans des cas justifiés. 
41
 5.21. Les résultats du processus de gestion du risque qualité doivent servir de base pour 
définir la portée des mesures techniques et organisationnelles devant être mises en 
place, afin de contrôler les risques de contamination croisée. Cela peut inclure, mais 
sans s'y limiter, les mesures suivantes: 
 
Mesures techniques 
 
i. Installation de fabrication dédiée (locaux et équipements) ; 
 
ii. Zones de production confinées équipées de leur propre matériel de fabrication et 
de leur propre système de traitement d’air (CTA). Il peut également s'avérer 
nécessaire de séparer certaines utilités de celles utilisées dans d'autres zones ; 
 
iii. Conception des procédés de fabrication, des locaux et des équipements de nature 
à minimiser les risques de contamination croisée au cours des phases de 
fabrication, maintenance et nettoyage ; 
 
iv. Utilisation de « systèmes clos » pour la fabrication et le transfert matériel/produit 
entre équipements ; 
 
v. Recours à des systèmes de barrières physiques, notamment des isolateurs, en tant 
que mesures de confinement ; 
 
vi. Elimination contrôlée des poussières à proximité de la source de contamination, 
par exemple via une extraction localisée ; 
 
vii. Equipement dédié, pièces en contact avec les produits dédiées ou éléments 
difficiles à nettoyer (par exemple, les filtres) dédiés et outils de maintenance 
dédiés ; 
 
viii. Utilisation de technologies à usage unique ; 
 
ix. Utilisation d'équipements conçus pour leur facilité de nettoyage ; 
 
x. Utilisation appropriée de sas et de cascades de pression afin de confiner toute 
contamination potentielle aéroportée dans une zone donnée ; 
 
xi. Minimisation du risque de contamination causée par recirculation ou entrée d'air 
non traité ou insuffisamment traité ; 
 
xii. Utilisation de systèmes de nettoyage automatiques en place, dont l'efficacité a été 
démontrée ; 
 
xiii. Pour les zones communes de lavage, séparation des zones de lavage, de séchage 
et de stockage des équipements. 
 
Mesures organisationnelles 
 
i. Installation de fabrication ou zone de production confinée dédiée par campagne 
(affectation liée à une séparation dans le temps), suivie d'un procédé de nettoyage 
dont l'efficacité est démontrée ; 
 
ii. Port de vêtements de protection spécifiques au sein des zones de fabrication des 
produits présentant un risque élevé de contamination croisée ; 
 
iii. Pour les produits réputés à risque plus élevé, la vérification du nettoyage après 
chaque campagne de produit doit être considérée comme un outil de détection 
permettant de justifier l'efficacité de l'approche de gestion du risque qualité ; 
 
42
 iv. Selon le risque de contamination, vérification du nettoyage des surfaces sans 
contact produit et contrôle de l'air au sein de la zone de fabrication et/ou des zones 
contiguës, afin de démontrer l'efficacité des mesures de contrôle adoptées contre la 
contamination aéroportée ou la contamination par transfert mécanique ; 
 
v. Mesures spécifiques relatives à la manipulation des déchets, de l'eau de rinçage 
contaminée et des vêtements souillés ; 
 
vi. Enregistrement des déversements, des accidents ou des écarts aux procédures ; 
 
vii. Conception des procédés de nettoyage des locaux et des équipements, de sorte 
que ces derniers ne représentent pas des risques de contamination croisée ; 
 
viii. Tenue d’enregistrements détaillés des procédés de nettoyage afin de s'assurer que 
le nettoyage a bien été effectué conformément aux procédures approuvées, et 
utilisation d'étiquettes de statut du nettoyage sur les équipements et les zones de 
fabrication ; 
 
ix. Utilisation de zones communes de lavage lors de chaque campagne ; 
 
x. Surveillance du comportement au travail, afin de s'assurer de l'efficacité des 
formations et du respect des procédures applicables. 
 
5.22. Les mesures prises pour prévenir la contamination croisée ainsi que leur efficacité 
doivent être contrôlées périodiquement selon les procédures prévues. 
 
VALIDATION 
 
5.23. Les études de validation doivent conforter les bonnes pratiques de fabrication ; elles 
doivent être menées conformément à des procédures définies. Les résultats et les 
conclusions doivent être consignés. 
 
5.24. Lors de l'adoption d'une nouvelle formule de fabrication ou d'une nouvelle méthode de 
préparation, il convient de démontrer qu'elle satisfait à la production de routine et que le 
processus choisi, avec les produits et le matériel prévus, donne systématiquement un 
produit de la qualité requise. 
 
5.25. Il convient de valider toute modification importante du processus de fabrication, y 
compris au niveau du matériel ou des produits, lorsque cette modification peut affecter 
la qualité du produit ou la reproductibilité du processus. 
 
5.26. Les procédés et les procédures doivent être périodiquement soumis à une nouvelle 
validation critique en vue de confirmer leur aptitude à conduire aux résultats escomptés. 
 
MATIÈRES PREMIÈRES 
 
5.27. La sélection, la qualification, l'approbation et le maintien des fournisseurs de matières 
premières, de même que l'achat et l'acceptation de ces dernières, doivent être 
documentés en tant que partie intégrante du système de qualité pharmaceutique. Le 
niveau de surveillance doit être proportionnel aux risques posés par chacune des 
matières, en fonction de leur origine, du procédé de fabrication, de la complexité de la 
chaîne d'approvisionnement et de l'utilisation finale de la matière dans le médicament. 
La preuve documentée de chaque accord fournisseur/matière, doit être conservée. Le 
personnel prenant part à ces activités doit connaître les fournisseurs, la chaîne 
d'approvisionnement, ainsi que les risques associés existants. Dans la mesure du 
possible, les matières premières doivent être achetées directement auprès du fabricant 
de la matière première. 
 
43
 5.28. Les exigences du fabricant en termes de qualité des matières premières doivent être 
discutées et convenues avec les fournisseurs. Les aspects pertinents de la production, 
des contrôles, y compris la manipulation, l'étiquetage, les exigences de conditionnement 
et de distribution, les réclamations, les procédures de rappel et de refus doivent être 
documentés dans un cahier des charges ou une spécification formel(le). 
 
5.29. Pour l'approbation et le suivi des fournisseurs de substances actives et d'excipients, les 
exigences sont les suivantes : 
 
Substances actives1 
 
La traçabilité de la chaîne d'approvisionnement doit être établie et les risques associés, 
des matières premières de départ des substances actives au produit fini, doivent être 
formellement évalués et régulièrement contrôlés. Des mesures appropriées doivent être 
mises en place afin de réduire les risques liés à la qualité de la substance active. 
 
Les enregistrements de la chaîne d'approvisionnement et de la traçabilité de chaque 
substance active (y compris les matières premières de départ de la substance active) 
doivent être disponibles et conservés par le fabricant ou l'importateur du médicament 
implanté dans l'EEE. 
 
Des audits doivent être conduits chez les fabricants et les distributeurs de substances 
actives, afin de confirmer leur conformité aux exigences des bonnes pratiques de 
fabrication et des bonnes pratiques de distribution. L’établissement titulaire de 
l’autorisation de fabrication sera tenu de vérifier ladite conformité, soit par ses propres 
moyens, soit en faisant appel à une entité agissant pour son compte en vertu d'un 
contrat. En ce qui concerne les médicaments vétérinaires, les audits seront conduits sur 
la base d’une analyse de risques. 
 
Les audits doivent avoir une durée et un champ d’application appropriés, permettant 
d'assurer une évaluation précise et exhaustive des BPF ; les éventuels risques de 
contamination croisée par d'autres matières sur site doivent être pris en compte. Le 
rapport doit refléter toutes les faits et observations de l'audit et identifier précisément 
toute non-conformité. Toute(s) action(s) corrective(s) ou préventive(s) requise(s) 
doit(vent) être mise en œuvre. 
 
Des audits complémentaires peuvent être conduits à des intervalles définis selon le 
processus de gestion du risque qualité afin d'assurer le maintien des normes et 
l'utilisation continue de la chaîne d'approvisionnement approuvée. 
 
Excipients 
 
Les excipients et fournisseurs d'excipients doivent faire l'objet de contrôles appropriés 
sur la base des résultats obtenus lors d'une évaluation formalisée des risques qualité, 
menée conformément aux « directives de la Commission européenne relatives à 
l'évaluation des risques qualité, pour déterminer le niveau adéquat des Bonnes 
Pratiques de Fabrication pour les excipients de médicaments à usage humain ». 
 
                                                           
1 Les exigences particulières s'appliquent à l'importation de substances actives dont l'utilisation est destinée à la fabrication de 
médicaments à usage humain, tel que prévu par l'article 46b de la Directive 2001/83/CE. 
 
44
 5.30. A chaque livraison de matières premières, l’intégrité des emballages ou des récipients 
doit être contrôlée, ainsi que toute fermeture inviolable, le cas échéant, et la 
correspondance entre le bon de livraison, le bon de commande, les étiquettes du 
fournisseur et les informations approuvées du fabricant et du fournisseur conservées par 
le fabricant du médicament. Les vérifications de réception de chaque livraison doivent 
être documentées. 
 
5.31. Lorsqu'une livraison de matières premières est constituée de différents lots, ceux-ci 
doivent être considérés séparément pour l'échantillonnage, l'analyse et l'acceptation. 
 
5.32. Les matières premières stockées doivent être correctement étiquetées (voir section 13.). 
Les étiquettes doivent porter au moins les informations suivantes : 
 
i. le nom utilisé dans l'établissement pour le produit et, le cas échéant, le code interne ; 
 
ii. un numéro de lot attribué lors de la réception ; 
 
iii. le statut du contenu (par exemple en quarantaine, en cours d'analyse, accepté, 
refusé) ; 
 
iv. le cas échéant, la date de péremption ou une date après laquelle un nouveau 
contrôle s'impose. 
 
En cas d'utilisation de systèmes de stockage totalement informatisés, l'ensemble des 
informations détaillées ci-dessus ne doit pas nécessairement apparaître en clair sur 
l'étiquette. 
 
5.33. Une procédure ou des dispositions appropriées doivent donner toutes les garanties 
concernant l’identité du contenu de chaque récipient de matière première. Les récipients 
dans lesquels des échantillons ont été pris doivent être identifiés (voir chapitre 6). 
 
5.34. Seules peuvent être utilisées en fabrication les matières premières qui ont été libérées 
par le département du Contrôle Qualité et qui se trouvent en cours de validité. 
 
5.35. Les fabricants de produits finis sont responsables des contrôles des matières 
premières2, tels que définis dans le dossier d'autorisation de mise sur le marché. Ils 
peuvent utiliser tout ou partie des résultats de contrôle du fabricant autorisé de matières 
premières mais doivent, au minimum, procéder à un test d'identification3 de chaque lot, 
conformément à l'Annexe 8. 
 
5.36. Le rationnel ayant donné lieu à la sous-traitance de ces contrôles doit être justifié et 
documenté et les exigences suivantes doivent être satisfaites : 
 
i. une attention particulière doit être portée à la maîtrise de la distribution (transport, 
vente en gros, stockage et livraison) afin de conserver les caractéristiques qualité 
des matières premières et de s'assurer que les résultats de contrôles demeurent 
applicables à la matière livrée ; 
 
ii. le fabricant de médicaments doit procéder à des audits, personnellement ou par le 
biais de tiers, à des intervalles appropriés en fonction des risques sur le(s) site(s), et 
effectuer des contrôles (y compris l'échantillonnage) sur les matières premières afin 
de s'assurer de leur conformité aux Bonnes Pratiques de Fabrication ainsi qu'aux 
spécifications et aux méthodes de contrôles définies dans le dossier d'autorisation 
de mise sur le marché ; 
 
                                                           
2 Une approche similaire doit être adoptée pour les matériaux de conditionnement, tel que le prévoit la section 5.45.  
3 Le test d'identification des matières premières devra être exécuté conformément aux méthodes et aux spécifications du dossier 
d'autorisation de mise sur le marché. 
 
45
 iii. le certificat d'analyse fourni par le fabricant/fournisseur de matières premières doit 
être signé par une personne désignée qualifiée et expérimentée. La signature 
garantit que chaque lot a été contrôlé conformément aux spécifications approuvées 
du produit, à moins que cette garantie ne soit fournie séparément ; 
 
iv. le fabricant de médicaments doit bénéficier d'une expérience appropriée avec le 
fabricant de matières premières (y compris une expérience via un fournisseur), 
comprenant une évaluation de lots précédemment reçus et un historique de conformité 
avant de réduire les contrôles en interne. Tout changement significatif apporté aux 
procédés de fabrication ou de contrôle doit être étudié ; 
 
v. le fabricant de médicaments doit également procéder (ou faire procéder via un 
laboratoire sous-traitant approuvé) à une analyse complète, à des intervalles 
appropriés en fonction des risques, et comparer les résultats obtenus avec le 
certificat d'analyse du fabricant ou fournisseur de matières, afin d'en vérifier la 
fiabilité. Si le contrôle soulève un quelconque écart, une investigation doit être menée 
et les mesures nécessaires doivent être prises. L'acceptation des certificats 
d'analyse du fabricant ou fournisseur de matières ne doit pas être poursuivie tant 
que ces mesures n'auront pas été mises en œuvre. 
 
5.37. Les matières premières ne peuvent être délivrées que par des personnes désignées à 
cet effet et selon une procédure écrite, ceci en vue de garantir que les matières 
premières prévues sont bien pesées ou mesurées avec précision dans des récipients 
propres et correctement étiquetés. 
 
5.38. La nature de chaque substance délivrée, ainsi que son poids ou son volume, doivent 
être vérifiés indépendamment et la vérification notée. 
 
5.39. Les produits délivrés en vue de la fabrication d'un même lot doivent être rassemblés et 
étiquetés comme tels de façon visible. 
 
OPERATIONS DE FABRICATION : PRODUITS INTERMEDIAIRES ET VRAC 
 
5.40. Avant de commencer toute opération de fabrication, il convient de s'assurer de la 
propreté de la zone de travail et du matériel ; toute matière première, produit, résidu de 
fabrication antérieure ou document devenu inutile doivent être éliminés. 
 
5.41. Les produits intermédiaires et les produits en vrac doivent être conservés dans des 
conditions convenables. 
 
5.42. Les processus essentiels doivent être validés (voir section "Validation" dans ce chapitre). 
 
5.43. Les contrôles en cours de fabrication et les contrôles de l'environnement qui s'imposent 
doivent être effectués et enregistrés. 
 
5.44. Tout écart significatif par rapport au rendement attendu doit être analysé. 
 
ARTICLES DE CONDITIONNEMENT 
 
5.45. La sélection, la qualification, l'approbation et le suivi des fournisseurs des articles de 
conditionnement primaire ou imprimés doivent recevoir la même attention que celle 
portée aux matières premières. 
 
5.46. Les articles de conditionnement imprimés doivent être particulièrement surveillés. Ils 
doivent être stockés dans les zones convenablement protégées en vue d'empêcher tout 
accès non autorisé. Les étiquettes volantes et les autres articles de conditionnement 
imprimés en vrac doivent être stockés et transportés dans les boîtes individuelles et 
fermées de façon à éviter toute substitution. Les articles de conditionnement ne peuvent 
être sortis du magasin que par du personnel autorisé et conformément à une procédure 
agréée et détaillée. 
 
46
 5.47. Chaque livraison ou chaque lot d'articles de conditionnement primaire ou imprimés doit 
recevoir un numéro de référence particulier ou un autre moyen d'identification. 
 
5.48. Les articles de conditionnement primaire ou imprimés qui sont périmés ou hors d'usage 
doivent être détruits et leur destruction enregistrée. 
 
OPERATIONS DE CONDITIONNEMENT 
 
5.49. Lors de l'établissement d'un programme de conditionnement, une attention particulière 
doit être portée à la limitation des risques de contaminations croisée, de mélange ou de 
substitution. Des produits d'apparence semblable ne doivent pas être conditionnés à 
proximité les uns des autres sauf s'il existe entre eux une séparation physique. 
 
5.50. Avant le début de toute opération de conditionnement, il convient de vérifier que la zone 
de travail, les lignes de conditionnement, les machines à imprimer et tout autre matériel 
sont propres et débarrassés de tout produit, élément ou document utilisé précédemment 
et devenu inutile. Cette vérification de "vide de ligne" doit être effectuée suivant une 
procédure appropriée. 
 
5.51. Le nom et le numéro de lot de chaque produit à conditionner doivent être indiqués sur 
chaque ligne ou poste de conditionnement. 
 
5.52. La quantité, l'identité et la conformité aux instructions de conditionnement de tous les 
produits et articles de conditionnement doivent être contrôlées au moment de leur 
fourniture à l'atelier de conditionnement. 
 
5.53. Les récipients doivent être propres ; avant le remplissage, il faut veiller à l'absence ou à 
l'enlèvement de tout contaminant tels que fragments de verre ou particules métalliques. 
 
5.54. Normalement, l'étiquetage doit être effectué aussi rapidement que possible après le 
remplissage et la fermeture. Si ce n'est pas le cas, des procédures appropriées doivent 
être mises en oeuvre afin d'éviter toute substitution ou erreur d'étiquetage. 
 
5.55. Le déroulement correct de toute opération d'impression du numéro de code ou de la 
date de péremption par exemple, effectuée séparément ou au cours du conditionnement, 
doit être vérifié et la vérification notée. Il faut prêter une attention particulière à toute 
impression manuelle, laquelle doit être vérifiée à intervalles réguliers. 
 
5.56. L'emploi d'étiquettes prédécoupées et les opérations de surimpression effectuées hors 
ligne nécessitent une attention particulière. En vue d'éviter les substitutions, il est 
préférable d'utiliser des étiquettes en rouleaux plutôt que des étiquettes prédécoupées. 
 
5.57. Le fonctionnement correct de tout lecteur de code électronique, compteur d'étiquettes 
ou dispositif semblable doit être contrôlé. 
 
5.58. Les données imprimées ou marquées sur les articles de conditionnement doivent être 
bien nettes et ne doivent ni s'effacer ni se décolorer. 
 
5.59. Les contrôles du produit en ligne de conditionnement doivent permettre de vérifier au 
moins les points suivants : 
 
a) l'apparence générale du conditionnement ; 
 
b) la présence de tous les éléments de conditionnement ; 
 
c) l'utilisation des produits et des articles de conditionnement corrects ; 
 
d) l'exactitude des surimpressions ; 
 
e) le fonctionnement correct des contrôles de ligne. 
 
Les échantillons prélevés sur une ligne de conditionnement ne devraient pas être remis 
dans le lot. 
 
47
 5.60. Les produits qui ont subi un traitement inhabituel ne devraient être réintroduits dans le 
processus normal qu'après avoir reçu une autorisation délivrée après un contrôle 
particulier et une enquête menée par du personnel mandaté. Cette opération doit faire 
l'objet d'un compte rendu. 
 
5.61. Toute différence significative ou inhabituelle observée lors de l'établissement du bilan 
comparatif de la quantité de produit vrac, du nombre d'articles de conditionnement 
imprimés et du nombre d'unités produites, doit être analysée et une réponse 
satisfaisante doit y avoir été apportée avant la libération du lot. 
 
5.62. A la fin d'une opération de conditionnement, tout article non utilisé et portant le numéro 
du lot doit être détruit et cette destruction enregistrée. Une procédure doit être prévue 
pour le cas où des articles imprimés sans numéro de lot sont retournés au stock. 
 
PRODUITS FINIS 
 
5.63. Les produits finis doivent être maintenus en quarantaine jusqu'à la libération définitive 
du lot dans les conditions établies par le fabricant. 
 
5.64. L'examen des produits finis et les documents nécessaires pour la libération du produit 
destiné à la vente sont décrits au chapitre 6 (Contrôle de la Qualité). 
 
5.65. Après libération, les produits finis constituants le stock courant doivent être conservés 
selon les conditions établies par le fabricant. 
 
PRODUITS REFUSES, RECUPERES ET RETOURNES 
 
5.66. Les produits refusés doivent en porter clairement l'indication et être stockés séparément, 
dans une zone d'accès réservé. Ils doivent être soit retournés au fournisseur soit, le cas 
échéant, subir un retraitement ou être détruits. Quelle que soit l'action entreprise, elle 
doit être approuvée par une personne autorisée et faire l'objet d'un compte rendu. 
 
5.67. Le retraitement de produits refusés devrait être exceptionnel. Il ne peut être permis que 
si la qualité du produit final n'en est pas affectée, si les spécifications sont bien 
respectées et si l'opération est effectuée conformément à une procédure définie et 
agréée après évaluation des risques encourus. Le retraitement doit faire l'objet d'un 
compte rendu. 
 
5.68. L'introduction de tout ou d'une partie de lots précédents, conformes à la qualité requise, 
dans un lot à un stade donné de la fabrication, doit être préalablement autorisée. Cette 
récupération doit être effectuée conformément à une procédure établie après évaluation 
des risques encourus, notamment une quelconque influence sur la période de validité 
du médicament. La récupération doit faire l'objet d'un compte rendu. 
 
5.69. La nécessité de réaliser des contrôles supplémentaires sur tout produit fini qui a été 
retraité, ou dans lequel un produit récupéré a été incorporé, doit être prise en 
considération par le département du contrôle de la qualité. 
 
5.70. Sauf si leur qualité ne fait aucun doute, les produits ayant fait l'objet d'un retour du 
marché doivent être détruits s'ils ne sont pas restés sous le contrôle du fabricant ; leur 
remise en vente, leur réétiquetage ou leur incorporation à un lot ultérieur ne peuvent être 
envisagés qu'après un examen critique effectué par le département du contrôle de la 
qualité selon une procédure écrite. 
 
Lors de cet examen, la nature du produit, les conditions de stockage requises, son état 
et l'historique de la situation, ainsi que le temps écoulé depuis sa livraison, doivent être 
pris en considération. Ces produits ne doivent pas être jugés aptes à une remise sur le 
marché ou à une réutilisation s'il subsiste le moindre doute sur leur qualité ; un 
retraitement chimique en vue de récupérer le principe actif peut cependant s'avérer 
acceptable. Toute action entreprise doit faire l'objet d'un compte rendu. Pénurie de 
produit due à des contraintes de fabrication. 
 
48
 5.71. Le fabricant doit notifier au titulaire de l’autorisation de mise sur le marché toute(s) 
contrainte(s) de fabrication pouvant aboutir à une restriction anormale 
d’approvisionnement. Cette notification doit être effectuée dans un délai permettant au 
titulaire de l’autorisation de mise sur le marché de reporter aisément la restriction 
d’approvisionnement aux autorités compétentes, conformément à ses obligations 
légales en vigueur4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4 Articles 23a et 81 de la Directive 2001/83/CE  
49
  
 
CHAPITRE 6 : CONTRÔLE DE LA QUALITÉ 
 
 
PRINCIPE 
 
Le présent chapitre doit être lu conjointement à toutes les sections pertinentes du guide 
des BPF. 
 
Le contrôle de la qualité concerne l’échantillonnage, l’établissement de spécifications et 
l’analyse, ainsi que l’organisation, l’établissement des documents et des procédures de 
libération qui garantissent que les essais nécessaires et appropriés ont bien été 
effectués, que les matières premières et articles de conditionnement ne sont pas libérés 
en vue de leur utilisation, ni les produits libérés en vue de leur vente ou de leur 
distribution, avant que leur qualité n’ait été jugée satisfaisante. Le contrôle de la qualité 
ne se limite donc pas aux activités de laboratoire, mais doit participer à toutes les 
décisions qui peuvent concerner la qualité du produit. L’indépendance du contrôle de la 
qualité par rapport à la production est un élément fondamental de son bon 
fonctionnement. 
 
GENERALITES 
 
6.1. Chaque titulaire d’une autorisation de fabrication doit se doter d’un département de 
contrôle de la qualité. Ce département doit être indépendant des autres et placé sous 
l’autorité d’une personne possédant des qualifications et une expérience appropriées et 
disposant d’un ou plusieurs laboratoires de contrôle. Des moyens suffisants doivent 
être disponibles afin de garantir la mise en œuvre efficace et fiable de toutes les 
dispositions prises par le contrôle de la qualité. 
 
6.2. Les principales tâches attribuées au responsable du contrôle de la qualité sont résumées 
au chapitre 2. Le département du contrôle de la qualité a dans son ensemble d’autres 
attributions telles que l’établissement, la validation et la mise en œuvre de toutes les 
procédures du contrôle de la qualité, la supervision du contrôle des échantillons de 
référence et/ou modèles des matières premières, des articles de conditionnement et des 
produits finis le cas échéant, la vérification de l’étiquetage des contenants des matières 
premières, des articles de conditionnement et des produits finis, le contrôle de la stabilité 
des produits, une participation aux investigations effectuées à la suite de réclamations 
concernant la qualité des produits, etc. Toutes ces opérations doivent suivre des 
procédures écrites et, le cas échéant, doivent être enregistrées. 
 
6.3. L’évaluation des produits finis doit prendre en compte l’ensemble des éléments 
pertinents, y compris les conditions de production, les résultats des contrôles en cours 
de fabrication, l’examen des documents de fabrication (conditionnement compris), la 
conformité aux spécifications du produit fini et l’examen du conditionnement final. 
 
6.4. Le personnel du département de contrôle de la qualité doit avoir accès aux zones de 
production pour prélever des échantillons et mener les investigations nécessaires. 
 
BONNES PRATIQUES DE LABORATOIRE DE CONTROLE DE LA QUALITÉ 
 
6.5. Les locaux et équipements des laboratoires de contrôle de la qualité doivent répondre 
aux critères généraux et spécifiques correspondants détaillés au chapitre 3. Les 
équipements des laboratoires ne doivent pas être systématiquement déplacés entre 
zones à haut risque afin d'éviter toute contamination croisée accidentelle. Notamment, 
les laboratoires de microbiologie doivent être aménagés de sorte à minimiser le risque 
de contamination croisée. 
 
50
 6.6. Le personnel, les locaux et le matériel des laboratoires doivent être adaptés aux tâches 
imposées par la nature et l’importance des opérations de fabrication. Le recours à des 
laboratoires extérieurs, conformément aux principes détaillés au chapitre 7, Analyse en 
sous-traitance, est acceptable pour des raisons particulières, mais ce recours doit être 
mentionné dans les dossiers du contrôle de la qualité. 
 
Documentation 
 
6.7. La documentation du laboratoire de contrôle de la qualité doit suivre les principes 
énoncés au chapitre 4. Une partie importante de la documentation a trait au contrôle de 
la qualité et les éléments suivants doivent être facilement disponibles pour ce 
département : 
 
i. les spécifications ; 
 
ii. les procédures décrivant l'échantillonnage, l'analyse et les enregistrements (y 
compris les documents de travail et/ou les cahiers de laboratoire), l'enregistrement 
et la vérification ; 
 
iii. les procédures et les enregistrements concernant l'étalonnage/la qualification des 
instruments et la maintenance du matériel ; 
 
iv. une procédure d'investigation des résultats hors spécifications et des résultats hors 
tendances ; 
 
v. les rapports de contrôle et/ou les certificats d'analyse ; 
 
vi. les données concernant la surveillance de l'environnement (air, eau et autres 
utilités), lorsque cela s'impose ; 
 
vii. les dossiers de validation des méthodes de contrôle, le cas échéant. 
 
6.8. Tout document du contrôle de la qualité concernant un lot doit être conservé 
conformément aux principes établis au chapitre 4 sur l’archivage de la documentation 
relative au lot. 
 
6.9. Il est conseillé de conserver certaines données (par exemple : les résultats d’analyses, 
les rendements, les données de surveillance de l’environnement) de façon à permettre 
l’étude de leur évolution dans le temps. Tous les résultats hors tendances ou résultats 
hors spécifications doivent être traités et faire l'objet d'investigations. 
 
6.10. Outre l’information faisant partie du dossier de lot, d’autres données originales comme 
les cahiers de laboratoire et/ou les enregistrements doivent être conservés et pouvoir 
être retrouvés facilement. 
 
Échantillonnage 
 
6.11. Le prélèvement d'échantillons doit être effectué selon des procédures écrites et 
approuvées précisant : 
 
i. la méthode d'échantillonnage ; 
 
ii. le matériel à utiliser ; 
 
iii. la quantité d'échantillons à prélever ; 
 
iv. les instructions pour toute sous-division de l’échantillon ; 
 
v. le type et la nature du récipient à utiliser pour le prélèvement ; 
 
vi. l'identification des contenants prélevés ; 
 
vii. toute précaution particulière à observer, spécialement lors de l’échantillonnage de 
produits stériles ou dangereux ; 
 
viii. les conditions de stockage ; 
51
  
ix. les instructions de nettoyage et de stockage du matériel de prélèvement. 
 
6.12. Les échantillons doivent être représentatifs du lot de matières premières, d’articles de 
conditionnement ou de produits dont ils sont issus. D’autres échantillons peuvent 
également être prélevés, pour surveiller les étapes les plus critiques d’un procédé de 
fabrication (par exemple : le début ou la fin d’un procédé de fabrication). Le plan 
d'échantillonnage utilisé doit être justifié de manière appropriée et basé sur une 
approche de gestion du risque. 
 
6.13. Les récipients contenant les échantillons doivent porter une étiquette mentionnant le 
contenu, le numéro de lot, la date de prélèvement et les contenants dans lesquels les 
échantillons ont été prélevés. Ces récipients doivent être manipulés de sorte à minimiser 
le risque de contamination croisée et de protéger les échantillons de mauvaises 
conditions de stockage. 
 
6.14. Des informations complémentaires sur les échantillons de référence et les échantillons 
modèles sont données à l’annexe 19. 
 
Contrôle 
 
6.15. Les méthodes d'analyse doivent être validées. Un laboratoire ayant recours à une 
méthode d'analyse et n'ayant pas procédé à la validation initiale est tenu de vérifier le 
caractère approprié de la méthode d'analyse. Toutes les opérations de contrôle décrites 
dans l’autorisation de mise sur le marché ou le dossier technique doivent être réalisées 
conformément aux méthodes approuvées. 
 
6.16. Les résultats obtenus doivent être enregistrés. Les résultats des paramètres identifiés 
comme attributs qualité ou critiques doivent être évalués et vérifiés en vue de s'assurer 
de leur cohérence. Tout calcul doit être soigneusement vérifié. 
 
6.17. Les contrôles effectués doivent être enregistrés et les enregistrements comprendre au 
moins les données suivantes : 
 
i. le nom de la matière première ou du produit fini et, le cas échéant, son dosage ; 
 
ii. le numéro de lot et, le cas échéant, le nom du fabricant et/ou du fournisseur ; 
 
iii. les références aux spécifications correspondantes et aux procédures de contrôle ; 
 
iv. les résultats des analyses, y compris les observations et les calculs ainsi que les 
références à tout certificat d’analyse ; 
 
v. les dates des contrôles ; 
 
vi. les initiales des opérateurs ; 
 
vii. les initiales des personnes qui ont vérifié les analyses et les calculs, le cas échéant ; 
 
viii. une décision claire d’acceptation ou de refus (ou toute autre décision sur le statut 
du produit), la date et la signature du responsable désigné ; 
 
ix. la référence au matériel utilisé. 
 
6.18. Tous les contrôles en cours de fabrication, y compris ceux qui sont effectués en zone de 
production par du personnel de production, doivent être réalisés selon des méthodes 
approuvées par le contrôle de la qualité et les résultats doivent être enregistrés. 
 
6.19. Une attention particulière doit être portée à la qualité des réactifs, des solutions titrées, 
de la verrerie graduée, des substances de référence et des milieux de culture. Leur 
préparation et leur contrôle doivent se faire selon des procédures écrites. Le niveau des 
contrôles doit être proportionné à leur utilisation et aux données de stabilité disponibles. 
 
52
 6.20. Les substances de référence doivent être appropriées à l'usage auquel elles sont 
destinées. La qualification et la certification de ces substances de référence doivent être 
clairement mentionnées et documentées. En cas d'existence de substances de 
référence officielles issues d'une source officiellement reconnue, celles-ci doivent être 
utilisées de préférence en tant que substances de référence primaires, sauf si cela se 
justifie pleinement (l'utilisation de substances secondaires est admise lorsque leur 
traçabilité par rapport aux substances primaires a été démontrée et documentée). Ces 
substances de référence officiellement répertoriées doivent être utilisées pour l'objet 
défini dans la monographie correspondante, sauf autorisation contraire de la part de 
l'autorité nationale compétente. 
 
6.21. Les réactifs de laboratoire, les solutions titrées, les substances de référence et les 
milieux de culture doivent porter la date de leur préparation et la date de leur ouverture, 
ainsi que la signature de la personne qui s'est chargée de leur préparation. La date de 
péremption des réactifs et des milieux de culture doit être indiquée sur l’étiquette, de 
même que les conditions particulières de conservation. De plus, pour les solutions 
volumétriques, la dernière date de titrage et le titre en cours doivent être indiqués. 
 
6.22. Si nécessaire, la date de réception de toute substance utilisée pour les analyses (par 
exemple : les réactifs, les solutions titrées et les substances de référence) doit être 
indiquée sur le récipient. Les instructions pour l’utilisation et la conservation doivent être 
respectées. Dans certains cas, il peut s’avérer nécessaire d’effectuer une identification 
et/ou d’autres contrôles des réactifs lors de leur réception ou avant leur emploi. 
 
6.23. Les milieux de culture doivent être préparés conformément aux exigences du fabricant, 
sauf justification scientifique contraire. La performance de tous les milieux de culture doit 
faire l'objet d'une vérification avant leur emploi. 
 
6.24. Les milieux microbiologiques et les souches utilisés doivent être décontaminés selon 
une procédure standard et éliminés de manière à prévenir toute contamination croisée 
et rétention de résidus. La durée de conservation des milieux microbiologiques doit être 
définie, documentée et scientifiquement justifiée. 
 
6.25. Les animaux destinés au contrôle des composants, matières premières ou produits finis 
doivent être, le cas échéant, placés en quarantaine avant leur utilisation. Ils doivent être 
gardés et surveillés, de manière à s’assurer qu’ils conviennent bien à l’utilisation prévue. 
Ils doivent être identifiés et faire l’objet d’un enregistrement approprié retraçant 
l’historique de leur utilisation. 
 
Programme de suivi de la stabilité 
 
6.26. Après leur mise sur le marché, la stabilité des médicaments doit être surveillée selon un 
programme approprié continu permettant la détection de tout problème de stabilité (par 
exemple : tout changement du taux des impuretés ou du profil de dissolution) relatif à la 
formulation du produit dans son conditionnement final. 
 
6.27. L’objet du programme de suivi de la stabilité est de surveiller le produit pendant toute sa 
durée de validité et de déterminer s’il est, et si on s’attend à ce qu’il reste, toujours 
conforme aux spécifications définies dans les conditions de stockage indiquées sur 
l’étiquetage. 
 
6.28. Ces dispositions s’appliquent principalement aux médicaments dans leur 
conditionnement final, mais il peut être envisagé d’inclure également les produits vracs 
dans ce programme. Par exemple, quand un produit vrac est stocké pendant une longue 
période avant d’être conditionné et/ou expédié d’un site de production vers un site de 
conditionnement, l’impact sur la stabilité du produit conditionné doit être évalué et étudié 
dans les conditions ambiantes. De plus, le programme doit inclure les produits 
intermédiaires qui sont stockés et utilisés pendant des périodes prolongées. Les études 
de stabilité sur les produits reconstitués sont menées pendant la phase de 
53
 développement et ne nécessitent pas un programme de suivi de la stabilité. Cependant, 
si nécessaire, le suivi de la stabilité des produits reconstitués peut également être 
réalisé. 
6.29. Le programme de suivi de la stabilité doit être établi dans un protocole écrit suivant les 
principes énoncés au chapitre 4 et les résultats doivent faire l’objet d’un rapport. Les 
équipements utilisés pour mener ce programme (notamment les enceintes climatiques) 
doivent être qualifiés et entretenus conformément aux principes du chapitre 3 et de 
l'annexe 15. 
 
6.30. Le protocole établissant le programme de suivi de la stabilité doit s’appliquer à toute la 
durée de validité du produit et doit inclure notamment les paramètres suivants : 
 
i. le nombre de lot(s) par dosage et les différentes tailles de lots, le cas échéant ; 
 
ii. les méthodes appropriées de contrôles physico-chimiques, microbiologiques et 
biologiques ; 
 
iii. les critères d'acceptation ; 
 
iv. les références aux méthodes de contrôle ; 
 
v. la description du/des système(s) de fermeture des contenants ; 
 
vi. les intervalles de fréquence des contrôles (échéances d'analyses) ; 
 
vii. la description des conditions de stockage (les conditions ICH/VICH normalisées 
pour les essais à long terme, compatibles avec l'étiquetage du produit, doivent être 
utilisées) ; 
 
viii. tout autre paramètre spécifique du médicament. 
 
6.31. Le protocole pour le programme de suivi de la stabilité peut être différent de celui de 
l'étude de stabilité initiale à long terme déposé dans le dossier d’autorisation de mise sur 
le marché à condition que cela soit justifié et documenté dans le protocole (par exemple 
la fréquence des contrôles ou lors de la mise à jour des recommandations ICH/VICH),. 
 
6.32. Le nombre de lots et la fréquence des contrôles doivent fournir suffisamment de données 
pour permettre une analyse de tendance. Sauf exception dûment justifiée, au moins un 
lot par an doit être inclus dans le programme d’études de stabilité, incluant chaque 
produit fabriqué, chaque dosage et chaque type de conditionnement primaire si cela est 
pertinent (sauf si aucun lot n’a été fabriqué durant cette année). Pour les produits dont 
le programme de suivi de la stabilité nécessite normalement l’utilisation d’animaux et 
lorsqu’aucune méthode alternative validée n’est disponible, la fréquence des contrôles 
peut tenir compte d’une approche de type bénéfice-risque. Le principe d’une approche 
matricielle ou d’encadrement des résultats peut être appliqué si cela est scientifiquement 
justifié dans le protocole. 
 
6.33. Dans certains cas, il est nécessaire d’inclure des lots supplémentaires dans le 
programme de suivi de la stabilité. 
 
Par exemple, une étude de stabilité doit être conduite après tout changement ou 
déviation significatif du procédé de fabrication ou de conditionnement. Tout retraitement 
partiel ou total et toute opération de récupération de produit doivent être également pris 
en compte. 
 
6.34. Les résultats des études de stabilité doivent être communiqués aux personnes occupant 
des postes-clés, en particulier à la ou aux personnes qualifiées. Lorsque les études de 
stabilité sont menées sur un site différent du site de fabrication du produit vrac ou du 
produit fini, un contrat écrit doit être établi entre les parties concernées. Les résultats 
des études de stabilité doivent être disponibles sur le site de fabrication pour permettre 
leur examen par l’autorité compétente. 
 
54
 6.35. Les résultats hors spécifications ou les tendances anormales significatives doivent faire 
l’objet d’une investigation. Tout résultat hors spécification confirmé ou toute dérive 
significative affectant les lots de produits libérés sur le marché doit être communiqué à 
l’autorité compétente. L’impact éventuel sur les lots mis sur le marché doit être examiné 
selon les principes du chapitre 8 du présent guide et en concertation avec les autorités 
compétentes. 
 
6.36. Une synthèse de toutes les données du programme obtenues, incluant toute conclusion 
provisoire, doit être rédigée et conservée. Cette synthèse doit être soumise à une revue 
périodique. 
 
Transfert technique des méthodes d'analyse 
 
6.37. Avant de transférer une méthode de contrôle, le site à l'origine du transfert doit vérifier 
que la ou les méthode(s) de contrôle sont conformes à celles décrites dans l'autorisation 
de mise sur le marché ou le dossier technique correspondant. La validation initiale de la 
ou des méthodes de contrôle doit être passée en revue afin de s'assurer de sa 
conformité aux exigences ICH en vigueur. Une analyse des écarts doit être réalisée et 
documentée afin d'identifier toute validation supplémentaire éventuellement requise 
avant le lancement du processus de transfert technique. 
 
6.38. Le transfert des méthodes d'analyse d'un laboratoire (le laboratoire à l'origine du 
transfert) à un autre laboratoire (le laboratoire destinataire) doit être décrit dans un 
protocole détaillé. 
 
6.39. Le protocole de transfert doit inclure notamment les paramètres suivants : 
 
i. identification de l'analyse à effectuer et la ou les méthode(s) de contrôle à 
transférer ;  
 
ii. identification des besoins de formation supplémentaires ; 
 
iii. identification des substances de référence et des échantillons à contrôler ; 
 
iv. identification de toute condition particulière de transport et de stockage des 
éléments de contrôle ; 
 
v. les critères d'acceptation, qui doivent être basés sur l'étude de validation actuelle 
de la méthodologie et conformément aux exigences ICH/VICH. 
 
6.40. Les déviations au protocole doivent être investiguées avant la clôture du processus de 
transfert technique. Le rapport de transfert technique doit documenter le résultat du 
processus de manière comparative et identifier les zones nécessitant une nouvelle 
validation de la méthode de contrôle, le cas échéant. 
 
6.41. Si nécessaire, les exigences européennes spécifiques doivent être prises en compte lors 
du transfert de méthodes d'analyse particulières (par exemple la spectrométrie proche 
infrarouge).  
55
 
 
 CHAPITRE 7 : ACTIVITES EXTERNALISEES 
 
PRINCIPE 
Toute activité couverte par le guide des BPF qui est externalisée, doit être définie de manière 
appropriée, convenue et contrôlée afin d’éviter tout malentendu susceptible de conduire à un 
travail ou un produit de qualité insuffisante. Un contrat écrit doit être établi entre le donneur 
d’ordre et le sous-traitant en vue de fixer clairement les obligations de chaque partie. Le 
système de gestion de la qualité du donneur d’ordre doit préciser clairement la manière dont la 
personne qualifiée certifiant chaque lot de produit pour sa libération, exerce sa pleine 
responsabilité. 
Note: Ce chapitre traite de la responsabilité des fabricants vis-à-vis des autorités 
compétentes des Etats membres concernant les autorisations de mise sur le marché et de 
fabrication octroyées. Il ne modifie en rien les responsabilités respectives des donneurs 
d’ordre et sous-traitant vis-à-vis des consommateurs ; ces responsabilités sont régies par 
d’autres dispositions des réglementations communautaire et nationale.  
GENERALITES 
7.1 Un contrat écrit doit couvrir les activités externalisées, les produits ou opérations 
auxquels elles sont liées, et les dispositions techniques prises à leur sujet. 
7.2 Toutes les dispositions prises en matière d’activités externalisées, incluant toute 
proposition de modifications techniques ou autres dispositions, doivent être conformes 
aux réglementations en vigueur et à l’autorisation de mise sur le marché du produit 
concerné, s’il y a lieu. 
7.3 Lorsque le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché et le fabricant sont différents, 
des mesures appropriées doivent être en place, en tenant compte des principes décrits 
dans ce chapitre. 
LE DONNEUR D’ORDRE 
7.4 Le système qualité pharmaceutique du donneur d’ordre doit inclure le contrôle et la revue 
de toute activité externalisée. Le donneur d’ordre a la responsabilité finale de s’assurer 
que des processus sont en place pour assurer la maîtrise des activités externalisées. 
Ces processus doivent intégrer les principes de gestion du risque qualité et comprennent 
notamment : 
7.5 Avant d’externaliser des activités, le donneur d’ordre a la responsabilité d’évaluer la 
légalité, l’aptitude et la compétence du sous-traitant à mener à bien les activités 
externalisées. Le donneur d’ordre a la responsabilité de s’assurer, par le biais du contrat, 
que les principes et annexes des BPF décrites dans ce guide sont respectés. 
7.6 Le donneur d’ordre doit fournir au sous-traitant toute les informations et connaissances 
nécessaires à la réalisation correcte des opérations sous contrat, conformément aux 
réglementations en vigueur et à l’autorisation de mise sur le marché du produit concerné. 
Le donneur d’ordre doit s’assurer que le sous-traitant est pleinement conscient de tous 
les problèmes associés au produit ou au travail demandé qui pourraient constituer un 
risque pour ses locaux, matériels, personnel ou d’autres composants ou produits. 
7.7 Le donneur d’ordre doit surveiller et évaluer la performance du sous-traitant ainsi que 
l’identification et la mise en œuvre de toute amélioration nécessaire. 
56
 
 
 7.8 Le donneur d’ordre a la responsabilité de la revue et de l’évaluation des enregistrements 
et résultats liés aux activités externalisées. Il doit aussi s’assurer, soit par lui-même, soit 
sur la base de la confirmation donnée par la personne qualifiée du sous-traitant, que tous 
les produits et composants qui lui sont livrés par le sous-traitant ont été traités 
conformément aux BPF et à l’autorisation de mise sur le marché. 
LE SOUS-TRAITANT 
7.9 Le sous-traitant doit être en mesure d’effectuer de manière satisfaisante le travail confié 
par le donneur d’ordre ; il doit par exemple disposer des locaux, des équipements, des 
connaissances et de l’expérience appropriés ainsi que d’un personnel compétent. 
7.10 Le sous-traitant doit garantir que tous les produits, composants et connaissances qui lui 
ont été confiés conviennent à leur destination. 
7.11 Le sous-traitant ne doit pas sous-traiter à un tiers tout ou partie du travail qui lui a été 
confié par contrat, sans l’évaluation et l’autorisation préalables de ces dispositions par le 
donneur d’ordre. Les dispositions prises entre le sous-traitant et tout tiers doivent garantir 
que les informations et connaissances, y compris celles provenant des évaluations de 
l’aptitude du tiers sont disponibles de la même manière qu’entre les donneur d’ordre et 
sous-traitant initiaux. 
7.12 Le sous-traitant ne doit pas procéder à des modifications non autorisées, en dehors des 
termes du contrat, susceptibles d’affecter défavorablement la qualité des activités 
externalisées pour le donneur d’ordre. 
7.13 Le sous-traitant doit comprendre que les activités externalisées, y compris la sous- 
traitance d’analyses, peuvent être amenées à être inspectées par les autorités 
compétentes. 
LE CONTRAT 
7.14 Un contrat doit être établi entre le donneur d’ordre et le sous-traitant précisant leurs 
responsabilités respectives et les processus de communication concernant les activités 
externalisées. Les aspects techniques du contrat doivent être établis par des personnes 
compétentes, possédant des connaissances appropriées en matière de sous-traitance 
d’activités et de bonnes pratiques de fabrication. Toutes les dispositions concernant les 
activités externalisées doivent être conformes aux réglementations en vigueur et à 
l’autorisation de mise sur le marché du produit concerné, et agréées par les deux parties. 
7.15 Le contrat doit préciser clairement qui réalise chaque étape de l’activité externalisée, p. 
ex., gestion des connaissances, transfert de technologie, chaîne d’approvisionnement, 
sous-traitance, qualité et achat des composants, analyse et libération des composants, 
production et contrôle de la qualité (y compris les contrôles en cours de fabrication, 
l’échantillonnage et l’analyse). 
7.16 Tous les enregistrements liés aux activités externalisées, par exemple ceux relatifs à la 
fabrication, l’analyse et la distribution ainsi que les échantillons de référence doivent être 
conservés par le donneur d’ordre ou mis à la disposition de ce dernier. Tout 
enregistrement concernant l’évaluation de la qualité d’un produit, en cas de réclamation 
ou d’un défaut suspecté, ou dans l’investigation dans le cas d’une suspicion de produit 
falsifié, doit être accessible et décrit dans les procédures correspondantes du donneur 
d’ordre. 
7.17 Le contrat doit permettre au donneur d’ordre d’auditer les activités externalisées 
effectuées par le sous-traitant ou ses sous-traitants mutuellement agréés.  
57
 
 
 
  
CHAPITRE 8 : RÉCLAMATIONS, DEFAUTS QUALITÉ ET RAPPELS DE MÉDICAMENTS 
PRINCIPE 
Afin de protéger la santé publique, un système et des procédures adaptées doivent être en 
place pour enregistrer, évaluer, investiguer et examiner les réclamations concernant un 
médicament supposé défectueux et, le cas échéant, retirer efficacement et rapidement les 
médicaments à usage humain et les médicaments expérimentaux du circuit de distribution. 
Les principes de Gestion du Risque Qualité doivent être appliqués lors de l’investigation et de 
l'évaluation des défauts qualité ainsi que lors du processus de prise de décision de rappels de 
médicaments, de mise en œuvre d’actions correctives et préventives et autres mesures de 
réduction des risques. Des dispositions en lien avec ces principes sont énoncées au Chapitre 1. 
L’ensemble des autorités compétentes concernées doit être informé dans les meilleurs délais en 
cas de défaut qualité confirmé (défaut de fabrication, dégradation du produit, détection de 
falsification, non-conformité avec l'autorisation de mise sur le marché ou avec le dossier de 
spécification du médicament ou tout autre problème sérieux de qualité) avec un médicament 
ou un médicament expérimental, pouvant entraîner le rappel du produit ou l’instauration d’une 
restriction de sa distribution. Lorsque le produit distribué apparaît comme étant non conforme à 
l'autorisation de mise sur le marché, les autorités compétentes n’ont pas à être tenues 
informées si le degré de non-conformité répond aux conditions définies dans l'Annexe 16 
concernant la gestion des déviations non planifiées. 
En cas d'activités externalisées, un contrat doit définir le rôle et les responsabilités du fabricant, du 
titulaire de l'autorisation de mise sur le marché et/ou du promoteur et de tout tiers impliqué dans 
l'évaluation, la prise de décision, la diffusion de l’information et la mise en œuvre des mesures 
de réduction des risques concernant un produit défectueux. Des dispositions relatives aux 
contrats sont énoncées au Chapitre 7. Ces contrats doivent aussi définir la procédure à suivre 
pour contacter les responsables de chacune des parties impliquées dans la gestion des défauts 
qualité et les rappels. 
PERSONNEL ET ORGANISATION 
8.1. Des personnes convenablement formées et expérimentées doivent être en charge de la 
gestion des réclamations et des investigations sur les défauts qualité et décider des 
mesures à prendre pour gérer tout risque(s) éventuel(s) lié(s), y compris les décisions de 
rappels. Ces personnes doivent être indépendantes des services commerciaux, à moins 
que cela ne soit justifié. Si la personne qualifiée impliquée dans la certification du ou des 
lot(s) concerné(s) en vue de sa/leur libération pour commercialisation, ne fait pas partie 
des personnes en charge de la gestion des réclamations, alors elle doit être expressément et 
rapidement tenue informée de toute investigation, de toute mesure de réduction des 
risques et de toute décision de rappel. 
8.2. Le traitement, l’évaluation, la revue des réclamations et des défauts qualité, les 
investigations menées, tout comme la mise en œuvre des mesures de réduction du risque, 
nécessitent la mise à disposition de moyens suffisants et de personnel qualifié. De même, 
des ressources et des personnes formées en nombre suffisant doivent être disponibles 
afin de gérer les échanges avec les autorités compétentes. 
8.3. Le recours à des équipes pluridisciplinaires doit être envisagé, et inclure des personnes 
formées à la Gestion de la Qualité. 
58
 
 
 
 8.4. Dans le cas où le traitement des réclamations et des défauts qualité est géré de façon 
centralisée au sein d'une entreprise, les rôles et les responsabilités de chacune des 
parties concernées doivent être documentés. Cependant, la gestion centralisée ne doit 
pas entraîner de retards dans l’investigation et la gestion du défaut. 
PROCEDURES DE TRAITEMENT ET D’INVESTIGATION DES RECLAMATIONS INCLUANT 
DE POTENTIELS DEFAUTS QUALITE 
8.5. Des procédures écrites doivent être établies décrivant les actions à entreprendre dès 
réception d’une réclamation. Toutes les réclamations doivent être documentées et 
évaluées afin d’établir si elles portent sur un potentiel défaut qualité ou un autre problème. 
8.6. En cas de réclamation ou de suspicion de défaut qualité, l’éventualité qu’elle soit due à une 
falsification doit être examinée attentivement. 
8.7. Toutes les réclamations reçues par une entreprise peuvent ne pas constituer de véritables 
défauts de qualité, aussi les réclamations qui ne portent pas sur des défauts de qualité 
potentiels, doivent être documentées de façon appropriée et être communiquées au 
service ou personne concernée responsable(s) des investigations et de la gestion des 
réclamations de cette nature telles que celles portant sur une suspicion d’événements 
indésirables. 
8.8. Des procédures doivent être en place pour faciliter une demande d’investigation sur la 
qualité d'un lot de médicament dans le cadre d’une investigation liée à une suspicion 
d’événement indésirable. 
8.9. Lorsqu'une enquête pour défaut de qualité est ouverte, des procédures doivent être en 
place pour couvrir au minimum les points suivants: 
i. la description du défaut de qualité déclaré. 
ii. la détermination de l'étendue du défaut qualité. Le contrôle ou l’analyse des 
échantillons de référence et/ou modèle doit être pris en compte et, dans certains cas, 
un examen des dossiers de fabrication et de distribution du lot (en particulier pour les 
produits thermosensibles) ainsi que de l’enregistrement de l’étape de certification du 
lot, doit être effectué. 
iii. La nécessité de demander le retour de l’échantillon défectueux au réclamant. Cet 
échantillon, s’il est disponible, doit faire l’objet d’une évaluation appropriée. 
iv. L'évaluation du(e) risque(s) lié(s) au défaut de qualité, basée sur la gravité et 
l'étendue du défaut de qualité. 
v. Le processus de prise de décision à mettre en œuvre relatif à la nécessité éventuelle 
de mise en place de mesures de réduction des risques dans le circuit de distribution, 
comme les rappels de lots ou de produits ou autres mesures. 
vi. L'évaluation de l'incidence que toute décision de rappel peut avoir sur la disponibilité 
du médicament pour les patients sur les marchés concernés et la nécessité de notifier 
cette incidence aux autorités compétentes correspondantes. 
vii. La communication interne et externe qui doit être faite en lien avec un défaut qualité et 
les investigations menées. 
viii. L'identification de la (des) principale(s) cause(s) potentielle(s) du défaut qualité. 
ix. La nécessité d'identifier et de mettre en œuvre des actions correctives et des actions 
préventives (CAPAs) appropriées pour le problème donné et d’évaluer l’efficacité de 
ces actions. 
59
 
 
 
 INVESTIGATIONS ET PRISE DE DECISION 
8.10. L’information rapportée en lien avec d’éventuels défauts qualité doit être enregistrée en 
incluant tous les détails originaux communiqués. La validité et l'étendue de tout défaut 
qualité déclaré doivent être documentées et évaluées conformément aux principes de 
Gestion du risque qualité afin de justifier les décisions concernant le niveau d'enquête et 
les mesures prises. 
8.11. Lorsque l’on découvre ou suspecte un défaut qualité sur un lot, il convient d'examiner 
d’autres lots et, dans certains cas, d’autres produits pour déterminer s’ils présentent le 
même défaut, en particulier ceux dans lesquels une partie du lot défectueux ou des 
composants défectueux a pu être incorporée. 
8.12. Les investigations sur les défauts qualité doivent inclure une revue des rapports de 
défaut qualité précédents ou toute autre information pertinente, pour déterminer les 
problèmes particuliers ou récurrents qui méritent une attention particulière et 
d’éventuelles actions réglementaires. 
8.13. Les décisions prises pendant et après les enquêtes concernant un défaut qualité doivent 
refléter le niveau de risque présenté par le défaut aussi bien que la gravité de toute non- 
conformité avec les exigences du dossier d’autorisation de mise sur le marché/ 
spécifications du produit ou des bonnes pratiques de fabrication. De telles décisions 
doivent être prises rapidement pour garantir la sécurité du patient et doivent être 
proportionnées au niveau de risque considéré. 
8.14. Etant donné que les informations complètes sur la nature et l'étendue du défaut qualité 
peuvent ne pas être disponibles aux premières étapes d’une investigation, les processus 
de prise de décision doivent néanmoins garantir que les mesures appropriées de 
réduction des risques sont prises au moment approprié de l’investigation. Toutes les 
décisions et mesures prises suite à un défaut qualité doivent être documentées. 
8.15. Le fabricant doit déclarer dès que possible au titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché/au promoteur ainsi qu’à toutes les autorités compétentes concernées, tout 
défaut qualité pouvant être à l’origine d’un rappel du produit ou d’une restriction de sa 
distribution. 
ANALYSES DES CAUSES PRINCIPALES ET ACTIONS CORRECTIVES ET PREVENTIVES 
8.16. Une analyse de niveau approprié de la cause principale doit être réalisée pour 
l’investigation des défauts qualité. Dans les cas où la(es) vraie(s) cause(s) principale(s) du 
défaut qualité ne peut (peuvent) être déterminée(s), il convient d'identifier la(les) 
cause(s) la(les) plus probable(s) et d'y remédier. 
8.17. Lorsqu’une erreur humaine est suspectée ou identifiée comme étant la cause du défaut 
qualité, cela doit être formellement justifié et une attention particulière doit permettre de 
s’assurer que des erreurs ou problèmes lié(e)s au procédé, aux procédures et aux 
systèmes mis en place n’ont pas été oubliés. 
8.18. Des CAPA adaptées doivent être identifiées et mises en œuvre suite à un défaut qualité. 
L'efficacité de ces mesures doit être suivie et évaluée. 
8.19. Les enregistrements des défauts qualité doivent être revus et des analyses de tendance 
réalisées régulièrement pour permettre l’identification de tout problème particulier ou 
récurrent nécessitant une attention particulière. 
60
 
 
 
 RAPPELS DE PRODUIT ET AUTRES MESURES EVENTUELLES DE REDUCTION DU 
RISQUE 
8.20. Des procédures écrites concernant l’organisation des rappels et les mesures de réduction 
de risques doivent être établies, régulièrement révisées et mises à jour lorsque nécessaire. 
8.21. Après commercialisation d’un produit, tout retrait du circuit de distribution de ce produit 
suite à un défaut qualité doit être considéré et géré comme un rappel (cette disposition 
ne s'applique pas au retrait (ou retour) d'échantillons de produit du circuit de distribution 
pour faciliter l’investigation liée à un défaut qualité). 
8.22. Les rappels doivent pouvoir être entrepris rapidement et à tout moment. Dans certains 
cas, les rappels peuvent être réalisés pour protéger la santé publique avant d'avoir établi 
la(es) cause(s) principale(s) et l'étendue du défaut qualité. 
8.23. Les dossiers de distribution des lots/produits doivent être mis rapidement à la disposition 
des personnes responsables des rappels et doivent contenir suffisamment 
d’informations sur les grossistes et les clients approvisionnés directement (adresse, 
numéro de téléphone et/ou télécopie pendant et hors des heures de travail, lots et 
quantités livrés) même lorsqu’il s’agit de produits exportés et d’échantillons gratuits de 
médicament. 
8.24. Pour les médicaments expérimentaux, tous les sites d'investigation doivent être identifiés 
et les pays de destination indiqués. Lorsque les médicaments expérimentaux ont une 
autorisation de mise sur le marché, le fabricant doit, en collaboration avec le promoteur, 
informer le titulaire de l'autorisation de mise sur le marché de tout défaut qualité qui 
pourrait être lié au médicament autorisé. Le promoteur doit mettre en place une procédure 
permettant la levée rapide des produits mis en insu lorsqu’un rappel immédiat est 
requis. Le promoteur doit veiller à ce que la procédure ne révèle l’identité du produit mis 
en insu qu’en cas de stricte nécessité. 
8.25. Le niveau de rappel dans le circuit de distribution doit être défini en concertation avec 
les autorités compétentes, en prenant en considération le risque potentiel pour la santé 
publique et les conséquences liées à ce rappel. Les autorités compétentes doivent 
également être informées lorsqu’aucun rappel n'est proposé pour un lot défectueux en 
raison du dépassement de la date de péremption (par exemple pour les produits à durée 
de conservation courte). 
8.26. L’ensemble des autorités compétentes concernées doit être informé au préalable de 
toute intention de rappel de produit. Pour des problèmes très sérieux (par exemple ceux 
pouvant avoir potentiellement un impact sérieux sur la santé publique), des actions 
rapides visant à réduire les risques (par exemple un rappel de produit) sont susceptibles 
d’être prises avant d’avoir informé les autorités compétentes. Dans la mesure du 
possible, tout doit être mis en œuvre pour que ces actions soient prises en accord avec 
les autorités compétentes concernées. 
8.27. Lorsqu’une proposition de rappel concerne plusieurs pays, les conséquences spécifiques 
à chaque pays doivent être prises en considération. Dans ce cas, des mesures de 
réduction des risques appropriées doivent être discutées avec les autorités compétentes 
concernées. Selon son usage thérapeutique, le risque de rupture de stock d’un 
médicament sans alternative autorisée doit être pris en compte lors de toute décision 
de mesure de réduction des risques telle qu’un rappel de lot. Toute décision de ne pas 
procéder à une mesure de réduction des risques qui aurait été par ailleurs requise, doit 
être prise en accord avec l'autorité compétente. 
61
 
 
 
 8.28. Les produits rappelés doivent être identifiés et stockés séparément dans une zone 
sécurisée dans l’attente d’une décision sur leur sort. Le statut de tous les lots rappelés 
doit être formellement établi et documenté. La justification de toute décision de 
retraitement de produits rappelés doit être documentée et discutée avec l'autorité 
compétente concernée. La durée de conservation restante des lots retraités destinés à 
être remis sur le marché doit aussi être prise en compte. 
8.29. Le déroulement du rappel doit être enregistré jusqu’à sa clôture et un rapport final doit 
être préparé comportant un bilan comparatif des quantités distribuées et récupérées des 
produits/lots concernés. 
8.30. L’efficacité des dispositions en place pour effectuer des rappels doit être périodiquement 
évaluée pour confirmer qu’elles restent fiables et adaptées. Ces évaluations doivent être 
réalisées pendant et en-dehors des heures de bureau, et la nécessité de procéder à des 
exercices de simulation doit être envisagée. Cette évaluation doit être documentée et 
justifiée. 
8.31. En plus des décisions de rappels, d'autres mesures de réduction des risques liés aux 
défauts qualité peuvent être envisagées, comme la diffusion d’avertissements auprès 
des professionnels de santé liés à l’utilisation d'un lot potentiellement défectueux. Ces 
situations doivent être considérées au cas par cas et discutées avec les autorités 
compétentes concernées  
62
 CHAPITRE 9 : AUTO-INSPECTION 
PRINCIPE 
L'auto-inspection fait partie du système d'assurance de la qualité et doit être réalisée 
de façon répétée en vue de contrôler la mise en œuvre et le respect des bonnes pratiques 
de fabrication et de proposer les mesures correctives nécessaires. L'auto-inspection et 
toute mesure corrective subséquente doivent faire l'objet de comptes rendus. 
9.1. Les questions de personnel, les locaux, le matériel, les documents, la production, 
le contrôle de la qualité, la distribution des médicaments, les dispositions prises pour 
traiter les réclamations et les rappels et le système d'auto-inspection doivent être 
examinés à intervalles réguliers, suivant un programme préétabli, de façon à vérifier 
leur conformité avec les principes d'assurance de la qualité. 
9.2. Des auto-inspections doivent être conduites, de façon indépendante et approfondie, 
par des personnes compétentes de la firme et désignées à cet effet. Des audits 
indépendants effectués par des experts externes peuvent également s'avérer utiles. 
9.3. Toutes les auto-inspections doivent faire l'objet d'un compte rendu. Les rapports doivent 
contenir toutes les observations faites pendant les auto-inspections et, le cas échéant, des 
propositions de mesures correctives. Des comptes rendus concernant les mesures prises 
ultérieurement doivent également être élaborés. 
63
  
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTIE II  
 
BONNES PRATIQUES DE FABRICATION  
POUR LES SUBSTANCES ACTIVES 
UTILISEES COMME MATIERES PREMIERES 
DANS LES MEDICAMENTS 
 
 
 
  
64
 1. INTRODUCTION 
Ces bonnes pratiques sont issues de la partie II du guide européen des bonnes pratiques de fabrication 
des médicaments à usage humain et vétérinaire, elle-même issue du guide ICH Q7a élaboré par la 
Conférence Internationale d’Harmonisation (ICH). 
1.1. Objectif 
Ces bonnes pratiques sont destinées à fournir un guide de Bonnes Pratiques de Fabrication (BPF) pour la 
fabrication des substances actives sous un système approprié de management de la qualité. Elles sont 
également destinées à fournir une aide pour s’assurer que les substances actives sont conformes aux 
exigences de qualité et de pureté qu'elles prétendent ou sont censées avoir. 
 
Dans ces bonnes pratiques, la "fabrication" inclut toutes les opérations de réception des matières, de 
production, de conditionnement, de reconditionnement, d'étiquetage, de réétiquetage, de contrôle de la 
qualité, de libération, de stockage et de distribution des substances actives ainsi que les contrôles associés. 
Le terme "doit" indique les recommandations qui sont supposées être suivies, à moins de démontrer qu'elles 
ne sont pas applicables, qu'elles sont complétées par les lignes directrices particulières des BPF, ou qu'elles 
sont remplacées par d'autres mesures apportant un niveau d'assurance qualité au moins équivalent.  
 
Ces bonnes pratiques ne couvrent ni les aspects relatifs à la sécurité du personnel engagé en fabrication, 
ni ceux relatifs à la protection de l'environnement. Le respect de ces législations relève de la responsabilité 
du fabricant. 
 
Ces bonnes pratiques ne sont pas destinées à définir des exigences pour un enregistrement, ni à modifier 
celles de la Pharmacopée. Elles n'affectent pas les prérogatives de l'autorité compétente à établir des 
exigences spécifiques pour un enregistrement concernant les substances actives, dans le cadre des 
autorisations de fabrication et de mise sur le marché de médicaments. Tous les engagements pris dans les 
dossiers d'enregistrement doivent être respectés. 
1.2. Champ d'application 
Ces bonnes pratiques s'appliquent à la fabrication des substances actives entrant dans la composition des 
médicaments à usage humain et à usage vétérinaire. Elles s'appliquent à la fabrication des substances 
actives stériles seulement jusqu'à l'étape précédant la stérilisation. La stérilisation et les procédés 
aseptiques sur les substances actives stériles ne sont pas couverts. Ils doivent être réalisés conformément 
aux principes des bonnes pratiques tels que décrits dans la directive 2003/94/CE et détaillées dans la partie 
I du guide européen des bonnes pratiques de fabrication des médicaments à usage humain et à usage 
vétérinaire et son annexe 1. 
 
Dans le cas des ectoparasiticides vétérinaires, d'autres standards que ceux de ces bonnes pratiques 
assurant que la matière est de qualité appropriée, peuvent être utilisés. 
 
Ces bonnes pratiques excluent le sang total et le plasma car la directive 2002/98/CE et les exigences 
techniques explicitant cette directive fixent les exigences détaillées pour la collecte et le contrôle du sang. 
Cependant, elles incluent les substances actives qui sont produites en utilisant le sang ou le plasma comme 
matières premières. Enfin, ces bonnes pratiques ne s'appliquent pas aux médicaments en vrac. Elles 
s’appliquent à toutes les autres matières premières actives soumises à toutes les dérogations décrites dans 
les annexes du guide des BPF, en particulier les annexes 2 et 7 dans lesquelles peuvent figurer des 
indications supplémentaires pour certains types de substances actives.  
 
Le chapitre 17 de ces bonnes pratiques fournit un guide aux opérateurs qui, notamment, distribuent ou 
stockent des substances actives ou des intermédiaires. Ce guide est développé dans les lignes directrices 
concernant les principes de bonnes pratiques de distribution des substances actives des médicaments à 
usage humain introduits à l’article 47 de la directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil.  
 
Le chapitre 19 de ces bonnes pratiques fournit un guide qui s'applique seulement à la fabrication des 
substances actives utilisées pour la production de médicaments pour essais cliniques, en notant cependant 
que son application dans ce cas, bien que recommandée, n'est pas exigée. 
 
65
 Une matière première de départ d'une substance active est une matière première, un intermédiaire ou une 
substance active qui est utilisée pour la production d'une substance active et qui est incorporée comme 
fragment structural significatif de cette substance active. Une matière première de départ d'une substance 
active peut être un produit du commerce, une matière achetée chez un ou plusieurs fournisseurs sous 
contrat ou accord commercial, ou produite en interne. Normalement, les matières premières de départ d'une 
substance active ont une structure et des propriétés chimiques définies. 
 
Le fabricant doit préciser à l'issue d'une étude documentée le point à partir duquel la production de la 
substance active débute. Pour les procédés de synthèse, il est défini comme le point à partir duquel les 
matières premières de départ de la substance active sont introduites dans le procédé. Pour les autres 
procédés (par exemple, pour la fermentation, l'extraction, la purification, etc..), cette étude doit être conduite 
au cas par cas. Le tableau 1 ci-après fournit un guide pour déterminer le point à partir duquel une matière 
première de départ est normalement introduite dans le procédé. 
 
A partir de ce point, les BPF appropriées telles que définies dans ces bonnes pratiques doivent être 
appliquées aux étapes de fabrication de l'intermédiaire et / ou de la substance active. Ceci inclut la validation 
des étapes critiques du procédé définies comme ayant un impact sur la qualité de la substance active. 
Cependant, le fait qu'un fabricant choisisse de valider une étape du procédé ne définit pas nécessairement 
cette étape comme étant critique. 
 
Les bonnes pratiques doivent en principe être appliquées aux étapes grisées dans le tableau 1. Cela 
n'implique pas nécessairement que toutes les étapes indiquées soient mises en œuvre. La rigueur 
d'application des BPF pour la fabrication d'une substance active doit s'accroître en principe au cours du 
procédé des premières étapes aux dernières étapes, la purification et le conditionnement. Les traitements 
physiques des substances actives tels que la granulation, l'enrobage ou l'ajustement de la granulométrie 
(par exemple, le broyage, la micronisation) doivent être réalisés en suivant au moins les standards de ces 
bonnes pratiques. Ces bonnes pratiques ne s'appliquent pas aux étapes précédant la première introduction 
des matières définies comme matières premières de départ de la substance active. 
 
Dans la suite de ces bonnes pratiques, le terme "substance active" est utilisé de manière répétée et doit 
être considéré comme interchangeable avec le terme "principe actif pharmaceutique". Le glossaire du 
chapitre 20 ne doit être appliqué que dans le contexte des bonnes pratiques relatives à la fabrication des 
substances actives. 
66
 Tableau 1: Application de ces bonnes pratiques à la fabrication des substances actives 
 
Type de 
fabrication Application de ces bonnes pratiques aux étapes (indiqu ées en gras) utilisées dans ce type 
de fabrication 
Fabrication 
chimique Production de 
la matière 
première de 
départ de la 
substance 
active Introduction 
de la matière 
première de 
départ de la 
substance 
active dans 
le procédé Production de 
(des) 
l'intermédiaire(s) 
 
 Isolement et 
purification Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Les substances 
actives issues 
de sources 
animales Collecte 
d'organes, de 
liquides ou de 
tissus Découpe, 
mélange 
et/ou 
traitement 
préliminaire Introduction de 
la matière 
première de 
départ de la 
substance active 
dans le procédé Isolement et 
purification Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Les substances 
actives extraites 
de sources 
végétales 
 Collecte des 
végétaux Découpe et 
extraction(s) 
initiales  Introduction de 
la matière 
première de 
départ de la 
substance active 
dans le procédé Isolement et 
purification Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Extraits de 
plantes utilisés 
comme 
substance 
active Collecte des 
plantes Découpe et 
extraction(s) 
initiales  Extraction 
supplémentaire Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Les substances 
actives 
composés de 
plantes broyées 
ou pulvérisées Collecte des 
plantes et / ou 
culture et 
récolte Découpe / 
broyage   Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Biotechnologie: 
fermentation / 
culture cellulaire Constitution 
d'une banque 
de cellules 
souches et 
d'une banque 
de cellules de 
travail Entretien de 
la banque de 
cellules de 
travail Culture cellulaire 
et/ou 
fermentation  Isolement et 
purification Traitements 
physiques et 
conditionnement 
Fermentation 
classique pour 
la production 
d'une substance 
active  Constitution 
d'une banque 
de cellules Entretien de 
la banque de 
cellules  Introduction des 
cellules pour la 
fermentation  Isolement et 
purification Traitements 
physiques et 
conditionnement 
 
Exigences croissantes des BPF -------- > -------- > -------- > -------- > -------- > -------- > -------- > -------- > -------- > 
 
 
  
67
 2. MANAGEMENT DE LA QUALITE 
2.1. Principes 
2.10 La qualité doit être de la responsabilité de toutes les personnes impliquées dans la fabrication. 
2.11 Chaque fabricant doit établir, documenter et mettre en œuvre un système efficace de gestion de la 
qualité qui implique la participation active de la direction et du personnel de fabrication concerné. 
2.12 Le système de gestion de la qualité doit couvrir la structure organisationnelle, les procédures, les 
procédés et les ressources, ainsi que les activités nécessaires pour garantir la conformité de la 
substance active aux spécifications attendues de qualité et de pureté. Toutes les activités relatives 
à la qualité doivent être définies et documentées. 
2.13 Il doit exister une unité (ou des unités) qualité indépendante de la production responsable à la fois 
de l'assurance de la qualité et du contrôle de la qualité. Cela peut être sous la forme d'unités 
d'assurance de la qualité et de contrôle de la qualité séparées, ou d'une seule personne ou d'un 
groupe de personnes, en fonction de la taille et de la structure de l'organisation. 
2.14 Les personnes autorisées à libérer les intermédiaires et les substances actives doivent être 
spécifiées. 
2.15 Toutes les activités relatives à la qualité doivent être enregistrées au moment où elles sont 
réalisées. 
2.16 Tout écart aux procédures établies doit être documenté et expliqué. Les écarts critiques doivent 
faire l'objet d'une enquête qui doit être documentée de même que ses conclusions. 
2.17 Aucune matière ne doit être libérée ou utilisée avant son évaluation complète et satisfaisante par 
l'unité qualité, à moins que des systèmes appropriés ne soient en place pour autoriser une telle 
utilisation (par exemple, libération sous quarantaine telle que décrite au point 10.20, ou utilisation 
de matières premières ou d'intermédiaires dans l'attente de leur complète évaluation). 
2.18 Des procédures doivent exister afin de notifier en temps utile aux responsables du management, 
les inspections réglementaires, les manquements graves au respect des BPF, les défauts du produit 
et les actions s'y rattachant (par exemple, les réclamations relatives à la qualité, les rappels, les 
mesures réglementaires, etc.). 
2.19 Afin d’atteindre l’objectif qualité de manière fiable, il doit y avoir un système qualité exhaustif et 
correctement mis en œuvre incorporant les bonnes pratiques de fabrication, de contrôle de la 
qualité et de gestion du risque qualité. 
2.2. Gestion du risque qualité 
2.20 La gestion du risque qualité est un processus systématique d’évaluation, de maîtrise, de 
communication et de revue des risques qualité de la substance active. Elle peut être appliquée de 
façon prospective ou rétrospective. 
2.21 Le système de gestion du risque qualité doit garantir que : 
- l’évaluation du risque qualité est basée sur la connaissance scientifique, l’expérience du procédé 
et, au final, est liée à la protection du patient par la communication avec l’utilisateur de la 
substance active ; 
- le degré d’effort, de formalisation et de documentation du processus de gestion du risque qualité 
est proportionné au niveau de risque considéré. 
Des exemples de processus et d’application de la gestion du risque qualité sont présentés, entre 
autres, dans la partie III du guide des bonnes pratiques de fabrication. 
2.3. Responsabilités de l'unité qualité 
2.30 L'unité qualité doit être impliquée dans tous les sujets en rapport avec la qualité. 
2.31 L'unité qualité doit revoir et approuver tous les documents appropriés en rapport avec la qualité. 
68
 2.32 Les principales responsabilités de l'unité qualité indépendante ne doivent pas être déléguées. Ces 
responsabilités doivent être définies par écrit et doivent inclure, notamment : 
1. La libération ou le refus de toutes les substances actives. La libération ou le refus de tous les 
intermédiaires pour une utilisation hors du contrôle du fabricant ; 
2. La mise en place d'un système de libération ou de refus des matières premières, des 
intermédiaires, des articles de conditionnement et d'étiquetage ; 
3. La revue des dossiers de production de lot et des enregistrements du laboratoire de contrôle 
pour les étapes critiques du procédé, avant la libération des lots pour distribution ; 
4. La vérification que les écarts critiques font l'objet d'une enquête et sont solutionnés ; 
5. L'approbation de toutes les spécifications et des instructions de production dans le dossier 
maître ; 
6. L'approbation de toutes les procédures qui ont un impact sur la qualité des intermédiaires ou 
des substances actives ; 
7. La vérification que les audits internes (auto-inspections) sont bien réalisés ; 
8. L'approbation des contrats de fabrication en sous-traitance des intermédiaires et des substances 
actives ; 
9. L'approbation des modifications qui ont un impact potentiel sur la qualité des intermédiaires ou 
des substances actives ; 
10. La revue et l'approbation des protocoles et des rapports de validation ; 
11. La vérification que les réclamations en rapport avec la qualité font l'objet d'une enquête et sont 
solutionnées ; 
12. La vérification que des systèmes efficaces sont utilisés pour la maintenance et l'étalonnage des 
équipements critiques ; 
13. La vérification que les matières sont contrôlées de manière appropriée et que les résultats sont 
enregistrés ; 
14. La vérification que des données de stabilité permettent de justifier les dates de recontrôle ou de 
péremption et les conditions particulières de stockage des substances actives et / ou des 
intermédiaires si nécessaire ;  
15. La réalisation de revues de qualité par produit (telles que définies au point 2.5). 
2.4. Responsabilités des activités de production 
Les responsabilités pour les activités de production doivent être définies par écrit et doivent inclure, 
notamment : 
1. La préparation, la revue, l'approbation et la distribution des instructions pour la production des 
intermédiaires ou des substances actives conformément à des procédures écrites ; 
2. La production des substances actives et le cas échéant, des intermédiaires conformément à des 
instructions préalablement approuvées ; 
3. La revue de tous les dossiers de production de lot et la vérification qu'ils sont complets et signés 
; 
4. La vérification que tous les écarts sont enregistrés et évalués, que les écarts critiques font l'objet 
d'une enquête dont les conclusions sont enregistrées ; 
5. La vérification que les locaux sont propres et le cas échéant, désinfectés ; 
6. La vérification que les étalonnages nécessaires sont réalisés et les enregistrements  
correspondants conservés ; 
69
 7. La vérification que les locaux et les équipements sont entretenus et les enregistrements 
correspondants conservés ; 
8. La vérification que les protocoles et les rapports de validation sont revus et approuvés ; 
9. L'évaluation des propositions de modification relatives aux produits, aux procédés et aux 
équipements ; 
10. La vérification que les locaux et les équipements nouveaux, et le cas échéant modifiés, sont 
qualifiés. 
2.5. Audits internes (auto-inspections) 
2.50 Afin de vérifier la conformité des substances actives aux principes de BPF, des audits internes 
réguliers doivent être réalisés conformément à un planning approuvé. 
2.51 Les résultats des audits et les actions correctives doivent être documentés et portés à l’attention 
des responsables du management de la société. Les actions correctives approuvées doivent être 
menées à terme de façon opportune et efficace. 
2.6. Revue de qualité produit 
2.60 Des revues de qualité des substances actives doivent être conduites régulièrement avec l'objectif 
de vérifier la régularité du procédé. De telles revues doivent normalement être conduites et 
documentées une fois par an et inclure au minimum : 
− une revue des contrôles en cours de procédé critiques et une revue des résultats des contrôles 
critiques sur les substances actives ; 
− une revue de tous les lots non conformes aux spécifications établies ; 
− une revue de tous les écarts et non-conformités critiques avec les enquêtes s'y rapportant ; 
− une revue de toutes les modifications mises en œuvre pour les procédés et les méthodes 
analytiques ; 
− une revue des résultats des études de stabilité ; 
− une revue de tous les retours, de toutes les réclamations et de tous les rappels relatifs à des 
problèmes de qualité ; 
− une revue de l'efficacité des actions correctives. 
2.61 Les résultats de cette revue doivent être évalués et la nécessité de mettre en œuvre des actions 
correctives ou des revalidations doit être estimée. Les raisons de la mise en œuvre de telles actions 
correctives doivent être documentées. Les actions correctives approuvées doivent être menées à 
terme de manière opportune et efficace. 
 
  
70
 3. PERSONNEL 
3.1. Qualification du personnel 
3.10 La fabrication des intermédiaires et des substances actives doit être réalisée et supervisée par du 
personnel qualifié en nombre suffisant, ayant une formation initiale, une formation complémentaire 
et / ou une expérience appropriées. 
3.11 Les responsabilités de toutes les personnes engagées dans la fabrication des intermédiaires et des 
substances actives doivent être spécifiées par écrit. 
3.12 Des formations doivent être régulièrement dispensées par des personnes qualifiées et doivent au 
minimum couvrir les opérations spécifiques que réalisent les employés et les BPF. Les 
enregistrements de ces formations doivent être conservés. Les formations doivent être 
périodiquement évaluées. 
3.2. Hygiène du personnel 
3.20 Le personnel doit avoir de bonnes pratiques en matière d'hygiène et de santé. 
3.21 Le personnel doit porter des vêtements propres adaptés à l'activité de fabrication dans laquelle il 
est impliqué et changer ces vêtements autant que de besoin. Des équipements de protection 
supplémentaires pour la tête, le visage, les mains et les bras, doivent être portés si nécessaire, afin 
de protéger les substances actives et les intermédiaires de toute contamination. 
3.22 Le personnel doit éviter tout contact direct avec les intermédiaires et les substances actives. 
3.23 Fumer, manger, boire, mâcher ainsi que stocker de la nourriture doit être limité à certaines zones 
spécifiées et séparées des locaux de fabrication. 
3.24 Le personnel souffrant d'une maladie infectieuse ou présentant une ou des lésions ouvertes sur la 
surface exposée du corps ne doit pas être engagé dans des activités de fabrication pouvant 
compromettre la qualité des substances actives. Toute personne présentant manifestement à un 
moment donné (soit à l'issue d'un examen médical ou d'un constat de sa hiérarchie) une maladie, 
une ou des lésions ouvertes doit être exclue des activités de fabrication dans lesquelles son état 
de santé pourrait nuire à la qualité des substances actives, jusqu'à ce que son état de santé 
redevienne normal ou que le personnel médical qualifié détermine que sa réintégration est sans 
danger pour la sécurité ou la qualité de la substance active. 
3.3. Consultants 
3.30 Les consultants des organismes de conseil pour la fabrication et le contrôle des intermédiaires et 
des substances actives doivent avoir acquis, par leur formation initiale, par leur formation 
complémentaire et par leur expérience, une qualification suffisante pour formuler des avis sur les 
sujets pour lesquels ils ont été retenus. 
3.31 Le nom, l'adresse, les qualifications et la nature des prestations réalisées par ces consultants 
doivent être enregistrés. 
  
71
 4. BATIMENTS ET INSTALLATIONS 
4.1. Conception et construction 
4.10 Les bâtiments et les installations utilisés pour la fabrication des substances actives et des 
intermédiaires doivent être localisés, conçus et construits de manière à faciliter leur nettoyage, leur 
maintenance et les opérations associées aux types et aux stades de fabrication. Les installations 
doivent aussi être conçues pour réduire au minimum les risques de contamination. Lorsque des 
spécifications microbiologiques ont été établies pour un intermédiaire ou une substance active, les 
installations doivent aussi être conçues pour limiter l'exposition à des contaminants 
microbiologiques indésirables, si nécessaire. 
4.11 Les bâtiments et les installations doivent avoir une surface adaptée pour permettre une implantation 
rationnelle des équipements et des matières, afin d'éviter les confusions et toute contamination. 
4.12 Lorsque l’équipement lui-même (par exemple les systèmes clos ou confinés) apporte de par sa 
conception une protection suffisante pour le produit, celui-ci peut être implanté à l'extérieur. 
4.13 Le flux des matières et le flux du personnel dans les locaux et les installations doivent être conçus 
de manière à éviter les confusions ou la contamination. 
4.14 Il doit exister des zones identifiées ou un autre système maîtrisé pour réaliser les activités suivantes 
: 
- la réception, l’identification, l’échantillonnage et la quarantaine des matières entrantes en 
attendant leur libération ou leur refus ; 
- la quarantaine avant la libération ou le refus des intermédiaires et des substances actives ; 
- l'échantillonnage des intermédiaires et des substances actives ; 
- le stockage des matières refusées en attente de décision (par exemple, retour, retraitement ou 
destruction) ; 
- le stockage des matières libérées ; 
- les opérations de production ; 
- les opérations de conditionnement et d’étiquetage ;  
- les opérations de contrôle en laboratoire. 
4.15 Des installations sanitaires propres et adaptées doivent être mises à disposition du personnel. Ces 
installations sanitaires doivent être équipées avec de l'eau froide et chaude si nécessaire, du savon 
ou des détergents, des sèche-mains à air ou des essuie-mains à usage unique. Les installations 
sanitaires doivent être séparées des zones de fabrication tout en restant facilement accessibles. 
Des vestiaires et des douches doivent être mis à disposition, le cas échéant. 
4.16 Les laboratoires et les opérations associées doivent être normalement séparés des zones de 
production. Certains laboratoires, en particulier ceux utilisés pour les contrôles en cours de procédé, 
peuvent être situés dans les aires de production, dans la mesure où les opérations de production 
n'ont pas d'impact sur la précision des mesures réalisées au laboratoire, et dans la mesure où les 
opérations de contrôle en laboratoire n'ont pas d'impact sur le procédé de production de 
l'intermédiaire ou de la substance active. 
  
72
 4.2. Utilités 
4.20 Toutes les utilités qui peuvent avoir un impact sur la qualité des produits (par exemple, la vapeur, 
les gaz, l'air comprimé, le chauffage, la ventilation et la climatisation) doivent être qualifiées et 
surveillées de manière appropriée, et des actions doivent être prises lorsque les limites spécifiées 
sont dépassées. Les plans de ces systèmes d'utilités doivent être disponibles. 
4.21 Une ventilation appropriée, une filtration de l'air et un système d'extraction doivent être mis en place, 
si nécessaire. Ces systèmes doivent être conçus et construits de manière à minimiser les risques 
de contamination et de contamination croisée, et doivent inclure des équipements de contrôle de la 
pression de l'air, de la contamination microbiologique (si nécessaire), de la contamination 
particulaire, de l'humidité et de la température selon le stade de fabrication. Une attention 
particulière doit être accordée aux zones où les substances actives sont exposées à 
l'environnement. 
4.22 Lorsque de l’air recyclé alimente les zones de production, des mesures appropriées doivent être 
prises pour maîtriser les risques de contamination et de contamination croisée. 
4.23 La tuyauterie fixe doit être identifiée de manière appropriée. Cela peut être réalisé en identifiant 
chaque ligne de tuyauterie, par de la documentation, par un système de contrôle informatisé, ou 
par tout autre moyen équivalent. La tuyauterie doit être implantée de manière à éviter tout risque 
de contamination des intermédiaires ou des substances actives. 
4.24 Les canalisations d’effluents doivent être de taille adaptée et munies d'un siphon ou d'un dispositif 
anti-retour, le cas échéant. 
4.3. Eau 
4.30 Il doit être démontré que l’eau utilisée pour la fabrication des substances actives est adaptée à son 
utilisation prévue. 
4.31 En l'absence d'autres justifications, l'eau utilisée dans le procédé de fabrication doit au minimum 
être conforme aux recommandations de l'OMS pour la qualité de l'eau potable. 
4.32 Lorsque l'eau potable ne suffit pas à assurer la qualité des substances actives et si des 
spécifications plus strictes pour la qualité physico-chimique et / ou microbiologique sont 
demandées, des spécifications appropriées de l’eau utilisée doivent être établies, pour la qualité 
physico-chimique, pour le dénombrement des germes totaux, pour le dénombrement des germes 
indésirables et / ou pour la concentration en endotoxines. 
4.33 Lorsque l'eau utilisée dans le procédé de fabrication est traitée par le fabricant pour obtenir une 
qualité spécifiée, le procédé de traitement doit être validé et surveillé avec des seuils d'action 
appropriés. 
4.34 Lorsque le fabricant d'une substance active non stérile prétend ou revendique qu'elle peut être 
utilisée dans un procédé ultérieur pour la fabrication d'un médicament (produit de santé) stérile, 
l'eau utilisée pour les étapes finales d'isolement et de purification doit être contrôlée et suivie, pour 
le dénombrement des germes totaux, des germes indésirables, et pour sa concentration en 
endotoxines. 
4.4. Confinement 
4.40 Des locaux de production dédiés, qui peuvent inclure des installations, des systèmes de traitement 
d’air et / ou des équipements de production, doivent être utilisés pour la production de substances 
hautement sensibilisantes telles que les pénicillines ou les céphalosporines. 
4.41 Des locaux de production dédiés doivent être également utilisés lorsque des substances de nature 
infectieuse, à haute activité pharmacologique ou toxique sont mises en œuvre (par exemple, 
certains stéroïdes ou agents anticancéreux cytotoxiques) à moins que des procédures validées 
d'inactivation et / ou de nettoyage ne soient établies et suivies. 
4.42 Des mesures appropriées doivent être établies et mises en œuvre pour éviter la contamination 
croisée par le personnel, les matières, etc... lors de leurs déplacements d'un local dédié à un autre. 
73
 4.43 Aucune activité de production (y compris les opérations de pesée, de broyage, de conditionnement) 
de matières non pharmaceutiques hautement toxiques telles que les herbicides et les pesticides ne 
doit être réalisée dans les locaux, et / ou avec les équipements utilisés pour la production des 
substances actives. Le stockage et la manutention de ces matières non pharmaceutiques 
hautement toxiques doivent être séparés de ceux des substances actives. 
4.5. Eclairage 
4.50 Toutes les zones de fabrication doivent être équipées d’un éclairage approprié afin de faciliter le 
nettoyage, l'entretien et le bon déroulement des opérations. 
4.6. Eaux usées et rejets 
4.60 Les eaux usées, les rejets et autres déchets (par exemple, les sous-produits de fabrication, solides, 
liquides, ou gazeux), à l’intérieur et en provenance des bâtiments, ou dans leur environnement 
immédiat, doivent être évacués de manière appropriée en toute hygiène et sécurité. Les réservoirs 
et / ou les tuyauteries utilisés pour les rejets doivent être clairement identifiés. 
4.7. Hygiène et entretien 
4.70 Les bâtiments utilisés pour la fabrication des intermédiaires et des substances actives doivent être 
convenablement entretenus, réparés et maintenus propres. 
4.71 Des procédures écrites doivent être établies, attribuant la responsabilité de l'hygiène et décrivant 
les plannings de nettoyage, les méthodes, les équipements et les produits utilisés pour le nettoyage 
des bâtiments et des installations. 
4.72 Si nécessaire, des procédures écrites doivent également être établies pour l'utilisation des 
rodenticides, des insecticides, des fongicides, des produits de fumigation, des produits nettoyants 
et décontaminants adaptés à la prévention de la contamination des équipements, des matières 
premières, des articles de conditionnement et d'étiquetage, des intermédiaires et des substances 
actives. 
  
74
 5. EQUIPEMENTS DE FABRICATION 
5.1. Conception et construction 
5.10 Les équipements utilisés pour la fabrication des intermédiaires et des substances actives doivent 
être conçus, dimensionnés et implantés de façon appropriée à leur utilisation, leur nettoyage, leur 
décontamination (si nécessaire) et à leur entretien. 
5.11 Les équipements doivent être conçus de telle manière que les surfaces en contact avec les matières 
premières, les intermédiaires ou les substances actives, n’en altèrent pas la qualité au-delà des 
spécifications officielles ou établies selon d'autres critères. 
5.12 Les équipements de production doivent être utilisés seulement à l'intérieur des limites opératoires 
de leur qualification. 
5.13 Les équipements principaux (par exemple, les réacteurs, les réservoirs de stockage) et les 
tuyauteries fixes utilisés pour la production d'un intermédiaire ou d'une substance active doivent 
être identifiés de manière appropriée. 
5.14 Aucune substance utilisée pour la mise en œuvre d’un équipement, telle que lubrifiant ou fluide 
caloporteur, ne doit entrer en contact avec les intermédiaires ou les substances actives si elle peut 
altérer leur qualité au-delà des spécifications officielles ou établies selon d'autres critères. Tout 
écart à ce principe doit être évalué, afin de s'assurer qu'il ne porte pas préjudice à l'utilisation d'une 
matière. Chaque fois que cela est possible, des lubrifiants ou des huiles de qualité alimentaire 
doivent être utilisés. 
5.15 Des équipements fermés ou confinés doivent être utilisés chaque fois que cela est nécessaire. 
Lorsqu’un équipement ouvert est utilisé, ou qu’un équipement est ouvert, des précautions 
appropriées doivent être prises pour réduire au minimum le risque de contamination. 
5.16 Pour les équipements et les installations critiques, des plans doivent être disponibles et maintenus 
à jour (par exemple, plan de l'instrumentation et des utilités). 
5.2. Maintenance et nettoyage des équipements 
5.20 Des procédures (incluant l'attribution des responsabilités) et un planning doivent être établis pour 
la maintenance préventive des équipements. 
5.21 Des procédures écrites doivent être établies pour le nettoyage des équipements et leur remise à 
disposition pour la fabrication des intermédiaires et des substances actives. Les procédures de 
nettoyage doivent être suffisamment détaillées pour permettre aux opérateurs de nettoyer chaque 
équipement de manière efficace et reproductible. Ces procédures doivent inclure : 
− l'attribution des responsabilités pour le nettoyage des équipements ; 
− le planning de nettoyage avec, si nécessaire, le planning de décontamination ; 
− une description complète des méthodes et des matières utilisées, y compris la dilution des 
agents de nettoyage utilisés pour nettoyer les équipements ; 
− le cas échéant, les instructions de démontage et de remontage de chaque pièce de l’équipement 
pour garantir un nettoyage convenable ; 
− les instructions pour l'élimination ou l'oblitération de l'identification du lot précédent ; 
− les instructions pour la protection des équipements propres contre la contamination avant leur 
utilisation ; 
− l'inspection de la propreté des équipements immédiatement avant leur utilisation, si cela est 
réalisable ;  
− la détermination du temps maximal qui peut s'écouler entre la fin du procédé et le nettoyage des 
équipements, le cas échéant. 
 
75
 5.22 Les équipements et les ustensiles doivent être nettoyés, stockés, et si nécessaire, décontaminés 
ou stérilisés afin de prévenir la contamination ou le report d'une matière qui pourrait altérer la qualité 
de l'intermédiaire ou de la substance active au-delà des spécifications officielles ou établies selon 
d'autres critères. 
5.23 Lorsque l'équipement est affecté à une production continue ou à une campagne de production de 
lots successifs du même intermédiaire ou de la même substance active, l'équipement doit être 
nettoyé à intervalles appropriés pour prévenir l'accumulation et le report de contaminants (par 
exemple, des produits de dégradation ou un niveau indésirable de micro-organismes). 
5.24 Les équipements non dédiés doivent être nettoyés entre la production de deux produits différents 
afin de prévenir la contamination croisée. 
5.25 Les critères d'acceptation relatifs aux résidus ainsi que le choix des procédures et des agents de 
nettoyage doivent être définis et justifiés. 
5.26 Les équipements doivent être identifiés quant à leur contenu et leur statut de propreté par des 
moyens appropriés. 
5.3. Étalonnage 
5.30 Les appareils de contrôle, de pesée, de mesure, de surveillance et de test, qui sont critiques pour 
assurer la qualité des intermédiaires et des substances actives, doivent être étalonnés 
conformément à des procédures écrites et à un planning établi. 
5.31 Les étalonnages des appareils doivent être réalisés en utilisant des standards de référence 
raccordés à des standards certifiés, s'ils existent. 
5.32 Les enregistrements de ces étalonnages doivent être conservés. 
5.33 Le statut d’étalonnage des équipements critiques doit être connu et vérifiable. 
5.34 Les instruments non conformes à leurs critères d'étalonnage ne doivent pas être utilisés. 
5.35 Les écarts constatés aux critères d’étalonnage approuvés sur des instruments critiques doivent 
faire l’objet d’une enquête, afin de déterminer s'ils ont pu avoir un impact sur la qualité des 
intermédiaires ou des substances actives fabriqués en utilisant ces instruments depuis leur dernier 
étalonnage conforme. 
5.4. Systèmes informatisés 
5.40 Les systèmes informatisés concernés par les BPF doivent être validés. L'importance et l'étendue 
de la validation dépendent de la diversité, de la complexité et de la criticité de l'application 
informatique. 
5.41 Une qualification d’installation et une qualification opérationnelle appropriées doivent apporter la 
preuve que les matériels et les logiciels sont adaptés à la réalisation des travaux qui leurs sont 
demandés. 
5.42 Les logiciels du marché qui ont été qualifiés ne demandent pas le même niveau de vérification. 
Lorsqu’un système existant n’a pas été validé lors de son installation, une validation rétrospective 
peut être réalisée si la documentation appropriée est disponible. 
5.43 Les systèmes informatisés doivent avoir des moyens de contrôle suffisants afin de prévenir tout 
accès ou toute modification de données sans autorisation. Des contrôles doivent exister pour éviter 
l'omission de données (par exemple, coupure du système et données non saisies). Toute 
modification effectuée sur les données doit être enregistrée et spécifier l'enregistrement précédent, 
l’auteur de la modification, et le moment où celle-ci a été effectuée. 
5.44 Des procédures écrites doivent être disponibles pour l’exploitation et la maintenance des systèmes 
informatisés. 
5.45 En cas de saisies manuelles de données critiques, un contrôle supplémentaire doit être réalisé afin 
de vérifier l'exactitude de la saisie. Cela peut être réalisé par un second opérateur ou par le système 
lui-même. 
76
 5.46 Les incidents en rapport avec les systèmes informatisés qui pourraient affecter la qualité des 
intermédiaires ou des substances actives, ou la fiabilité des enregistrements ou des résultats des 
contrôles, doivent être enregistrés et faire l’objet d’une enquête. 
5.47 Les modifications d’un système informatisé doivent être réalisées selon une procédure de 
modification et doivent être formellement autorisées, documentées et testées. Des enregistrements 
de toutes les modifications doivent être conservés, y compris les modifications et les mises à jour 
réalisées sur les matériels et sur les logiciels ainsi que sur tout autre élément critique du système. 
Ces enregistrements doivent démontrer que le système est maintenu sous un statut validé. 
5.48 Lorsque des pannes ou des défaillances du système peuvent entraîner une perte définitive des 
enregistrements, un système de sauvegarde doit être en place. Un moyen d’assurer la protection 
des données doit être en place pour tous les systèmes informatisés. 
5.49 Les données peuvent être enregistrées par un second dispositif en plus du système informatisé. 
  
77
 6. DOCUMENTATION ET ENREGISTREMENTS 
6.1. Système documentaire et spécifications 
6.10 Tous les documents relatifs à la fabrication des intermédiaires ou des substances actives doivent 
être préparés, vérifiés, approuvés et distribués selon des procédures écrites. De tels documents 
peuvent être sous forme papier ou électronique. 
6.11 L’émission, la révision, le remplacement et le retrait de tous les documents doivent être maîtrisés 
avec la conservation de l'historique des révisions. 
6.12 Une procédure doit être établie pour la conservation de tous les documents appropriés (par 
exemple, l'historique des rapports de développement, les rapports d'industrialisation, les rapports 
de transfert de technologie, les rapports de validation, l'enregistrement des formations, les dossiers 
de fabrication, de contrôle et de distribution). La durée de conservation de ces documents doit être 
spécifiée. 
6.13 Tous les enregistrements relatifs à la production, aux contrôles et à la distribution doivent être 
conservés au moins un an après la date de péremption des lots concernés. Pour les substances 
actives avec des dates de recontrôle, les enregistrements doivent être conservés pendant au moins 
3 ans après la distribution complète du lot. 
6.14 Lorsque des données sont enregistrées sur la documentation, elles doivent l’être de manière 
indélébile dans des zones prévues à cet effet, immédiatement après avoir réalisé les activités 
correspondantes, avec l’identification de la personne qui les a saisies. Les corrections apportées 
aux données doivent être datées et signées et laisser lisibles les données d'origine. 
6.15 Pendant leur durée de conservation, les originaux ou les copies des enregistrements doivent être 
facilement disponibles dans l'établissement où les activités décrites dans ces enregistrements ont 
été réalisées. Les enregistrements qui peuvent être rapidement retrouvés depuis une autre 
localisation, par un système électronique ou par d'autres moyens, sont acceptables. 
6.16 Les spécifications, les instructions, les procédures et les enregistrements peuvent être conservés 
sous forme, soit d’originaux ou de copies conformes, tels que photocopies, microfilms, microfiches, 
ou par tout autre moyen fidèle de reproduction des documents d’origine. Lorsque des techniques 
de réduction telles que les microfilms ou l'enregistrement électronique sont utilisées, des 
équipements de restitution appropriés et des moyens de réalisation de copies sur support papier 
doivent être facilement accessibles. 
6.17 Des spécifications doivent être établies et documentées pour les matières premières, les 
intermédiaires si nécessaire, les substances actives, les articles de conditionnement et 
d'étiquetage. De plus, des spécifications peuvent être nécessaires pour certaines autres matières, 
telles que les adjuvants de procédés, les garnitures / joints d'étanchéité, ou d'autres matières 
utilisées lors de la production des intermédiaires ou des substances actives qui pourraient avoir un 
impact critique sur leur qualité. Des critères d'acceptation doivent être établis et documentés pour 
les contrôles en cours de procédé. 
6.18 Lorsque des signatures électroniques sont utilisées sur des documents, elles doivent être certifiées 
et sécurisées. 
6.2. Enregistrement des nettoyages et de l'utilisation des équipements 
6.20 Les enregistrements de l'utilisation, du nettoyage, de la décontamination et / ou de la stérilisation 
et de l'entretien des principaux équipements, doivent mentionner la date, l'heure (si nécessaire), le 
produit et le numéro de chaque lot fabriqué dans ces équipements, ainsi que la personne ayant 
réalisé le nettoyage ou l'entretien. 
6.21 Lorsque des équipements sont dédiés à la fabrication d'un intermédiaire ou d'une substance active, 
alors les enregistrements individuels de l'utilisation des équipements ne sont pas nécessaires si la 
traçabilité de l’enchaînement des lots d’intermédiaire ou de la substance active est assurée. En cas 
d'utilisation d'équipements dédiés, les enregistrements de leur nettoyage, de leur entretien et de 
leur utilisation, peuvent être intégrés aux dossiers de lots ou conservés séparément. 
78
 6.3. Enregistrements sur les matières premières, les intermédiaires, les substances actives, les 
articles de conditionnement et d'étiquetage 
6.30 Des enregistrements doivent être conservés comprenant : 
− le nom du fabricant, l'identité et la quantité de chaque livraison pour chaque lot de matière 
première, d'intermédiaire ou d'article de conditionnement et d'étiquetage pour les substances 
actives, le nom du fournisseur, le ou les numéros de contrôle du fournisseur, s'ils sont connus, 
ou tout autre numéro d'identification, le numéro attribué à la réception, et la date de réception ; 
− les résultats de tous les contrôles et de toutes les vérifications effectuées, avec leurs conclusions 
; 
− les enregistrements traçant l'utilisation des matières ; 
− la documentation de la vérification de la conformité à des spécifications établies pour les articles 
de conditionnement et d'étiquetage des substances actives ;  
− la décision définitive concernant les articles refusés : matières premières, intermédiaires, articles 
de conditionnement et d'étiquetage des substances actives. 
 
6.31 Des spécimens approuvés d'étiquettes doivent être conservés afin de les comparer aux étiquettes 
émises. 
6.4. Instructions du dossier maître de production (dossiers maître de production et de contrôle) 
6.40 Afin d'assurer l'uniformité d'un lot à l'autre, des instructions pour chaque intermédiaire et substance 
active doivent être préparées sur un document maître, datées et signées par une personne et 
vérifiées, datées et signées de manière indépendante par une personne de l'unité qualité. 
6.41 Le dossier maître de production doit comprendre : 
− le nom de l'intermédiaire ou de la substance active fabriqué(é) avec un code de référence 
identifiant le document, si cela est applicable ; 
− une liste complète des matières premières et des intermédiaires désignés par des noms ou des 
codes suffisamment spécifiques pour identifier toute caractéristique particulière de leur qualité ; 
− un état précis des quantités ou des proportions de chaque matière première ou intermédiaire à 
utiliser, en précisant les unités de mesure ; lorsque la quantité n'est pas fixée, son calcul pour 
chaque taille de lot ou pour chaque partie de la production doit être inclus ; toute variation par 
rapport à ces quantités doit être mentionnée lorsque cela est justifié ; 
− le lieu de production et les principaux équipements utilisés ; 
− les instructions détaillées de production, avec : 
− les séquences à suivre, 
− les fourchettes des paramètres du procédé à respecter, 
− les instructions d'échantillonnage et de contrôle en cours de procédé, avec leurs critères 
d'acceptation si nécessaire, 
− les durées limites pour la réalisation de chaque étape du procédé et / ou pour le procédé 
complet, si nécessaire, et 
− les fourchettes de rendement attendu aux étapes appropriées du procédé ou à des temps 
donnés du procédé ; 
− si nécessaire, les indications particulières à suivre et les précautions à prendre, ou leurs 
références documentaires ; 
− les instructions de stockage de l'intermédiaire ou de la substance active pour assurer l’aptitude 
à leur utilisation, en incluant les articles de conditionnement et d'étiquetage, les conditions 
particulières de stockage, avec si nécessaire des durées limites. 
79
 6.5. Dossiers de production de lot (dossiers de production et de contrôle de lots) 
6.50 Des dossiers de production de lot doivent être préparés pour chaque intermédiaire et substance 
active, et inclure une information complète relative à la production et au contrôle de chaque lot. Le 
dossier de production de lot doit être vérifié avant son émission, afin de s'assurer qu’il s’agit de la 
version correcte et d’une reproduction fidèle et lisible des instructions appropriées du dossier maître 
de production. Lorsque le dossier de production de lot est préparé à partir d'un document différent 
du dossier maître, ce document doit inclure une référence au dossier maître de production en cours. 
6.51 Ces enregistrements doivent être numérotés avec un numéro de lot ou d'identification unique, datés 
et signés lors de leur émission. Pour les productions en continu, le code du produit avec les dates 
et les horaires de production, peut servir comme identifiant unique jusqu'à l’attribution d’un numéro 
de lot final. 
6.52 L'enregistrement de la réalisation complète de chaque étape significative dans les dossiers de lot 
(dossiers de production et de contrôle de lot) doit inclure : 
− les dates, et le cas échéant, les horaires ; 
− l'identité des principaux équipements utilisés (par exemple, les réacteurs, les sécheurs, les 
broyeurs, etc.) ; 
− l'identification spécifique de chaque lot, comprenant les poids, les mesures et les numéros de 
lot des matières premières, des intermédiaires, ou de toute matière retraitée utilisée lors de la 
fabrication ; 
− les valeurs réelles enregistrées pour les paramètres critiques du procédé ; 
− tout échantillonnage effectué ; 
− les signatures des personnes qui réalisent et supervisent directement ou vérifient chaque étape 
critique du procédé ; 
− les résultats des contrôles en cours de procédé et des contrôles de laboratoire ; 
− les rendements réels obtenus aux étapes ou aux moments appropriés ; 
− la description des articles de conditionnement et d'étiquetage des intermédiaires et des 
substances actives ; 
− une étiquette représentative de la substance active ou de l'intermédiaire s’il est commercialisé ; 
− tout écart constaté, son évaluation, l'enquête menée (lorsque cela est approprié) ou la référence 
à cette enquête si elle est conservée séparément ; 
− les résultats des contrôles de libération. 
 
6.53 Des procédures écrites doivent être établies et suivies pour la conduite des enquêtes sur les écarts 
critiques ou les non-conformités aux spécifications d'un lot d'intermédiaire ou de substance active. 
L'enquête doit s'étendre aux autres lots qui pourraient être concernés par la non-conformité ou 
l’écart en question. 
6.6. Enregistrements des contrôles de laboratoire 
6.60 Les enregistrements des contrôles de laboratoire doivent contenir toutes les données issues de 
tous les contrôles réalisés pour s'assurer de la conformité aux spécifications et aux normes, y 
compris les examens et les dosages, comme suit : 
− une description des échantillons réceptionnés pour les contrôles, y compris le nom de la matière 
ou son origine, le numéro de lot ou un autre code distinctif, la date de prélèvement de 
l'échantillon, et si nécessaire la quantité et la date à laquelle l'échantillon a été réceptionné pour 
le contrôle ; 
− l'énoncé ou la référence de chaque méthode de contrôle utilisée ; 
− un relevé du poids ou de la mesure de l'échantillon utilisé pour chaque contrôle tel que décrit 
dans la méthode ; les données ou la référence de la préparation et du contrôle des standards 
de référence, des réactifs et des solutions de référence ; 
80
 − un enregistrement complet de toutes les données brutes générées lors de chaque contrôle, en 
plus des graphiques, des tableaux de résultats et des spectres obtenus à partir des appareils de 
laboratoires, correctement identifiés pour indiquer la matière et le lot spécifiquement contrôlés ; 
− un enregistrement de tous les calculs réalisés au cours du contrôle, où sont notamment indiqués, 
les unités de mesure, les facteurs de conversion et les facteurs d'équivalence ; 
− un état de tous les résultats des contrôles et de leur comparaison aux critères d'acceptation 
établis ; 
− la signature de la personne qui a effectué chaque contrôle avec la date de réalisation ;  
− la date et la signature d'une seconde personne attestant que les enregistrements originaux sont 
complets et ont été revus pour leur exactitude et leur conformité aux normes établies. 
 
6.61 Des enregistrements complets doivent également être conservés pour : 
− toute modification apportée à une méthode analytique établie ; 
− l'étalonnage périodique des instruments de laboratoire, des appareils, des sondes et des 
appareils d'enregistrement ; 
− tous les essais de stabilité effectués sur les substances actives ; 
− toutes les investigations réalisées sur les non-conformités aux spécifications. 
6.7. Revue des dossiers de production de lot 
6.70 Des procédures écrites doivent être établies et suivies pour la revue et l’approbation des dossiers 
de production et de contrôles en laboratoire des lots, y compris pour le conditionnement et 
l’étiquetage, afin de déterminer la conformité de l'intermédiaire ou de la substance active aux 
spécifications établies avant la libération ou la distribution du lot. 
6.71 Pour les étapes critiques du procédé, les dossiers de production et de contrôle en laboratoire des 
lots doivent être revus et approuvés par l’unité qualité, avant la libération ou la distribution de chaque 
lot de substance active. Pour les étapes non critiques du procédé, les dossiers de production et de 
contrôle des lots en laboratoire peuvent être revus par le personnel qualifié de production, ou par 
d’autres unités suivant des procédures approuvées par l’unité qualité. 
6.72 Tout rapport relatif à un écart, une enquête, ou une non-conformité aux spécifications doit être revu 
comme partie intégrante du dossier de lot, avant que le lot ne soit libéré. 
6.73 L’unité qualité peut déléguer à l’unité de production la responsabilité et l’autorité pour libérer les 
intermédiaires, exceptés pour ceux qui sont expédiés hors du contrôle du fabricant. 
  
81
 7. GESTION DES MATIERES 
7.1. Maîtrise globale 
7.10 Il doit exister des procédures écrites décrivant la réception, l’identification, la mise en quarantaine, 
le stockage, la manutention, l’échantillonnage, les contrôles, l’approbation ou le refus des matières. 
7.11 Les fabricants d’intermédiaires et / ou de substances actives doivent disposer d’un système 
d’évaluation des fournisseurs de matières critiques. 
7.12 Les matières doivent être achetées selon des spécifications approuvées, chez un fournisseur ou 
des fournisseurs approuvés par l’unité qualité. 
7.13 Lorsque le fournisseur d’une matière critique n’est pas le fabricant de cette matière, le nom et 
l’adresse de ce fabricant doivent être connus du fabricant d’intermédiaire et / ou de  substance 
active. 
7.14 Le changement de la source d’approvisionnement d’une matière première critique doit être traité 
selon le chapitre 13, Maîtrise des modifications. 
7.2. Réception et quarantaine 
7.20 Lors de la réception et avant acceptation, chaque contenant ou ensemble de contenants de 
matières doit être examiné visuellement afin de vérifier la conformité de l’étiquetage (y compris la 
correspondance entre le nom utilisé par le fournisseur et celui utilisé de manière interne, s’il est 
différent), l’intégrité des scellés, d’identifier les contenants endommagés et les éventuelles 
altérations ou contaminations du produit. Les matières doivent être maintenues sous quarantaine 
jusqu’à ce qu’elles aient été échantillonnées, examinées ou contrôlées si nécessaire, et libérées 
pour utilisation. 
7.21 Avant de mélanger les matières réceptionnées avec les stocks existants (par exemple, les solvants 
ou les matières stockées en silos), elles doivent être correctement identifiées, contrôlées si 
nécessaire, et libérées. Des procédures doivent être disponibles pour éviter toute erreur de 
déchargement des matières réceptionnées dans les stocks existants.  
7.22 Lorsque des livraisons en vrac sont effectuées dans des citernes non dédiées, l’absence de 
contamination croisée provenant des citernes doit être garantie. Cette assurance peut être donnée 
par l’un ou plusieurs des moyens suivants : 
− un certificat de lavage ; 
− le contrôle des impuretés à l'état de traces ; 
− un audit du fournisseur. 
 
7.23 Les réservoirs de stockage et leurs collecteurs associés, leurs lignes de remplissage et de 
soutirage, doivent être identifiés de manière appropriée. 
7.24 Un code distinctif, un numéro de lot ou un numéro de réception doivent être attribués pour identifier 
chaque contenant, ou ensemble de contenants de matière. Ce numéro doit être utilisé lors de la 
mise à disposition de chaque lot. Un système doit être en place pour identifier le statut de chaque 
lot. 
7.3. Echantillonnage et contrôle des matières entrant en production 
7.30 Au moins un test d'identification doit être effectué sur chaque lot de matière, à l'exception des 
matières décrites au point 7.32. Un certificat d'analyse du fournisseur peut être utilisé en 
remplacement des autres contrôles à effectuer, dès lors que le fabricant dispose d'un système 
d'évaluation des fournisseurs. 
82
 7.31 L'approbation d’un fournisseur doit inclure une évaluation qui apporte la preuve (par exemple, par 
un historique de la qualité fournie) que le fabricant peut fournir régulièrement des matières 
conformes aux spécifications. Des analyses complètes doivent être réalisées sur au moins trois lots 
avant de réduire les contrôles internes. Toutefois, à minima, une analyse complète doit être réalisée 
à intervalles appropriés et comparée aux certificats d’analyse. La fiabilité des certificats d'analyse 
doit être vérifiée à intervalles réguliers. 
7.32 Les adjuvants de procédé, les matières dangereuses ou hautement toxiques, les autres matières 
spéciales ou les matières transférées à une autre unité sous le contrôle de la société, n’ont pas 
besoin d’être contrôlées si un certificat d’analyse du fabricant est obtenu et démontre que la matière 
première est conforme aux spécifications établies. L’examen visuel des contenants, des étiquettes 
et l’enregistrement des numéros de lot doivent permettre d’établir l’identité de ces matières. 
L'absence de contrôles internes de ces matières doit être justifiée et documentée. 
7.33 Les échantillons doivent être représentatifs du lot de matière à partir duquel ils sont prélevés. Des 
méthodes d'échantillonnage doivent spécifier le nombre de contenants à échantillonner, quelle 
partie du contenant doit être échantillonnée ainsi que la quantité de matière à prélever dans chaque 
contenant. Le nombre de contenants à échantillonner et la taille de l'échantillon doivent être basés 
sur un plan d'échantillonnage prenant en considération la criticité de la matière, sa variabilité, 
l'historique qualité du fournisseur et la quantité nécessaire à l'analyse. 
7.34 L’échantillonnage doit être réalisé en des lieux définis et selon des procédures étudiées pour 
prévenir la contamination tant de la matière échantillonnée que celle des autres matières. 
7.35 Les contenants à partir desquels les échantillons sont prélevés doivent être soigneusement ouverts 
puis refermés. Ils doivent être marqués afin d’indiquer qu’un échantillon a été prélevé. 
7.4. Stockage 
7.40 Les matières doivent être manipulées et stockées de manière à éviter leur dégradation, leur 
contamination et la contamination croisée. 
7.41 Les matières conditionnées dans des fûts en fibre, en sacs ou en cartons, doivent être stockées 
hors sol et, le cas échéant, de manière suffisamment espacée pour permettre le nettoyage et 
l'inspection. 
7.42 Les matières doivent être stockées dans des conditions et pour une durée qui n'affectent pas 
défavorablement leur qualité et doivent normalement être gérées de telle sorte que le stock le plus 
ancien soit utilisé en premier. 
7.43 Certaines matières peuvent être stockées à l’extérieur dans des contenants adaptés, dès lors que 
les étiquettes d'identification restent lisibles et que les contenants sont nettoyés de façon appropriée 
avant leur ouverture et leur utilisation. 
7.44 Les matières refusées doivent être identifiées et gérées avec un système de quarantaine conçu 
pour éviter toute utilisation non autorisée en fabrication. 
7.5. Réévaluation 
7.50 Les matières doivent être réévaluées si nécessaire pour déterminer si elles sont encore propres à 
être utilisées (par exemple, après un stockage prolongé ou après une exposition à la chaleur ou à 
l’humidité). 
  
83
 8. PRODUCTION ET CONTROLES EN COURS DE PROCEDE 
8.1. Opérations de production 
8.10 Les matières premières utilisées pour la production des intermédiaires et des substances actives 
doivent être pesées ou mesurées dans des conditions appropriées qui n'affectent pas leur aptitude 
à être utilisées. Les balances et les appareils de mesure doivent être d'une précision adaptée à leur 
utilisation prévue. 
8.11 Lorsqu’une matière est fractionnée pour une utilisation ultérieure dans des opérations de 
production, le contenant qui reçoit la matière doit être adapté et identifié de telle sorte que les 
informations suivantes soient disponibles : 
− le nom de la matière et / ou le code de l'article ; 
− le numéro de réception ou de contrôle ; 
− le poids ou la mesure de la matière dans le nouveau contenant ; 
− la date de réévaluation ou de recontrôle si nécessaire. 
 
8.12 Les opérations critiques de pesée, de mesure, ou de fractionnement doivent être attestées ou 
soumises à un contrôle équivalent. Avant leur utilisation, le personnel de production doit vérifier que 
les matières sont celles spécifiées dans le dossier de lot pour l'intermédiaire ou la substance active 
prévu(e). 
8.13 Toutes les autres activités critiques doivent être attestées ou soumises à un contrôle équivalent. 
8.14 Les rendements obtenus doivent être comparés aux rendements attendus à des étapes définies du 
procédé de production. Les rendements attendus doivent être établis avec des limites appropriées, 
sur la base de données antérieures provenant du laboratoire, de la phase pilote ou de la production. 
Les écarts de rendement associés aux étapes critiques du procédé doivent faire l'objet d’enquêtes, 
afin de déterminer leur impact ou leur impact potentiel sur la qualité finale des lots concernés. 
8.15 Tout écart doit être documenté et expliqué. Tout écart critique doit faire l'objet d'une enquête. 
8.16 Le statut d'utilisation des principaux équipements doit être indiqué, soit directement sur chacun 
d'entre eux, soit par une documentation appropriée, par des systèmes de contrôle informatisés, ou 
par d'autres moyens. 
8.17 Les matières à retraiter de façon standard ou spécifique doivent être gérées de manière à éviter 
toute utilisation non autorisée. 
8.2. Durées limites 
8.20 Lorsque des durées limites sont fixées dans les instructions du dossier maître de production comme 
indiqué au point 6.41, ces durées limites doivent être respectées pour assurer la qualité des 
intermédiaires et des substances actives. Les écarts doivent être documentés et évalués. Les 
durées limites peuvent être inadaptées lorsque le procédé vise à atteindre une valeur cible (par 
exemple, lors d'un ajustement de pH, lors d'une hydrogénation ou lors d'un séchage avec une 
spécification prédéterminée) car la fin des réactions ou des étapes de procédé est déterminée par 
des échantillonnages et des contrôles en cours de procédé. 
8.21 Les intermédiaires conservés pour être utilisés dans des procédés ultérieurs doivent être stockés 
dans des conditions appropriées qui maintiennent leur aptitude à l'utilisation. 
8.3. Échantillonnage et contrôles en cours de procédé 
8.30 Des procédures écrites doivent être établies pour suivre l’avancement et contrôler la performance 
des étapes du procédé à l’origine de la variabilité des caractéristiques de qualité des intermédiaires 
et des substances actives. Les contrôles en cours de procédé et leurs critères d’acceptation doivent 
être définis sur la base des informations collectées pendant la phase de développement ou des 
données historiques. 
84
 8.31 Les critères d’acceptation, le type et l’étendue des contrôles, peuvent dépendre de la nature de 
l’intermédiaire ou de la substance active fabriqué, de la réaction ou de l’étape du procédé réalisé, 
et du degré avec lequel le procédé introduit une variabilité dans la qualité du produit. Des contrôles 
en cours de procédé moins stricts peuvent s’avérer suffisants lors des premières étapes, alors que 
des contrôles plus stricts peuvent s’avérer nécessaires pour les étapes ultérieures du procédé (par 
exemple, pour les étapes d’isolement et de purification). 
8.32 Les contrôles en cours de procédé critiques (et les suivis de procédé critiques), incluant les points 
et les méthodes de contrôle, doivent être établis par écrit et approuvés par l’unité qualité. 
8.33 Les contrôles en cours de procédé peuvent être effectués par le personnel qualifié du département 
production, et le procédé peut être ajusté sans l’approbation préalable de l’unité qualité, lorsque les 
ajustements sont effectués à l’intérieur de limites préétablies approuvées par l’unité, ou les unités 
qualité. Tous les contrôles et les résultats doivent être complètement documentés comme une 
partie intégrante du dossier de lot. 
8.34 Des procédures écrites doivent décrire les méthodes d’échantillonnage pour les matières, les 
intermédiaires et les substances actives en cours de procédé. Les plans et les procédures 
d’échantillonnage doivent être basés sur des pratiques d’échantillonnage scientifiquement fondées. 
8.35 L’échantillonnage en cours de procédé doit être réalisé selon des procédures conçues pour prévenir 
la contamination de la matière prélevée et des autres intermédiaires ou des substances actives. 
Des procédures doivent être établies pour assurer l’intégrité des échantillons après leur collecte. 
8.36 Des enquêtes sur les non-conformités aux spécifications ne sont normalement pas requises pour 
les contrôles en cours de procédé qui sont réalisés dans le but de surveiller et / ou d’ajuster le 
procédé. 
8.4. Mélange de lots d’intermédiaires ou de substances actives 
8.40 Dans le cadre de ce document, le mélange est défini comme le procédé combinant des matières à 
l'intérieur des mêmes spécifications, pour produire un intermédiaire ou une substance active 
homogène. Le mélange en cours de procédé de fractions d’un même lot (par exemple, la 
récupération de plusieurs charges d’essoreuse à partir d’un seul lot de cristallisation) ou la 
combinaison des fractions de plusieurs lots pour un traitement ultérieur, est considéré comme 
faisant partie du procédé de production et n’est pas considéré comme un mélange. 
8.41 Des lots non conformes aux spécifications ne doivent pas être mélangés avec d’autres lots dans le 
but de répondre aux spécifications. Chaque lot incorporé dans le mélange doit avoir été fabriqué 
suivant un procédé établi, avoir été contrôlé individuellement et trouvé conforme aux spécifications 
appropriées, avant d’être mélangé. 
8.42 Les opérations acceptables de mélange incluent notamment : 
− le mélange de petits lots pour augmenter la taille de lot ; 
− le mélange de queues de lots du même intermédiaire ou de la même substance active (par 
exemple, des quantités relativement faibles de matière isolée) pour constituer un lot unique. 
 
8.43 Les procédés de mélange doivent être correctement maîtrisés et documentés, et le lot issu du 
mélange doit être contrôlé pour sa conformité aux spécifications établies si nécessaire. 
8.44 Le dossier de lot du procédé de mélange doit permettre d’établir la traçabilité amont vers les lots 
individuels qui constituent le mélange. 
8.45 Lorsque les caractéristiques physiques de la substance active sont critiques (par exemple, une 
substance active destinée à être utilisée dans des formes orales solides ou dans des suspensions), 
les opérations de mélange doivent être validées pour démontrer l’homogénéité des lots mélangés. 
La validation doit inclure le contrôle des caractéristiques critiques de la substance active (par 
exemple, sa répartition granulométrique, sa densité apparente et sa densité après tassement) qui 
peuvent être affectées par le procédé de mélange. 
8.46 Lorsque l’opération de mélange peut affecter défavorablement la stabilité du produit, des essais de 
stabilité sur les lots finaux mélangés doivent être réalisés. 
85
 8.47 La date de péremption ou de recontrôle d’un lot après mélange doit être basée sur la date de 
fabrication du lot ou queue de lot le plus ancien présent dans le mélange. 
8.5. Maîtrise de la contamination 
8.50 Un report de matière résiduelle sur les lots successifs d’un même intermédiaire ou d’une même 
substance active peut s’effectuer lorsqu’il existe un contrôle approprié. Les exemples incluent les 
résidus adhérents à la paroi d’un microniseur, la couche résiduelle de cristaux humides restant dans 
le bol d’une essoreuse après vidange et la vidange incomplète des fluides ou des cristaux d’une 
cuve de fabrication après transfert de la matière vers l’étape suivante du procédé. De tels reports 
d’un lot sur l’autre ne doivent pas engendrer d’accumulation de produits de dégradation ou de 
contamination microbiologique, qui pourraient altérer défavorablement le profil d’impuretés établi 
de la substance active. 
8.51 Les opérations de production doivent être réalisées de manière à prévenir la contamination des 
intermédiaires ou des substances actives par d'autres matières. 
8.52 Lorsque les substances actives sont manipulées après leur purification, des précautions doivent 
être prises pour éviter leur contamination. 
  
86
 9. CONDITIONNEMENT ET ETIQUETAGE D’IDENTIFICATION DES SUBSTANCES ACTIVES ET 
DES INTERMEDIAIRES 
9.1. Généralités 
9.10 Il doit exister des procédures écrites décrivant la réception, l’identification, la mise en quarantaine, 
l’échantillonnage, l’examen et / ou le contrôle, la libération et la manipulation des articles de 
conditionnement et d’étiquetage. 
9.11 Les articles de conditionnement et d’étiquetage doivent être conformes à des spécifications 
établies. Ceux non conformes à leurs spécifications doivent être refusés afin d’éviter leur utilisation 
dans des opérations pour lesquelles ils ne conviennent pas. 
9.12 Des enregistrements doivent être conservés pour chaque livraison d’étiquettes et d'articles de 
conditionnement, indiquant la réception, l’examen ou le contrôle, et s’ils ont été acceptés ou refusés. 
9.2. Articles de conditionnement 
9.20 Les contenants doivent apporter une protection suffisante contre toute détérioration ou 
contamination de l’intermédiaire ou de la substance active qui pourrait survenir lors du transport et 
du stockage dans les conditions recommandées. 
9.21 Les contenants doivent être propres et, lorsque la nature de l’intermédiaire ou de la substance 
active le nécessite, décontaminés pour garantir qu’ils conviennent à leur utilisation prévue. Ces 
contenants ne doivent pas réagir avec les intermédiaires et les substances actives, les absorber ou 
les imprégner, de telle manière que la qualité de l'intermédiaire ou de la substance active en soit 
altérée au-delà des limites spécifiées. 
9.22 Lorsque des contenants sont réutilisés, ils doivent être nettoyés selon des procédures 
documentées, et toutes les étiquettes précédentes doivent être enlevées ou rendues illisibles. 
9.3. Emission et contrôle des étiquettes 
9.30 L’accès au stock des étiquettes doit être limité au seul personnel autorisé. 
9.31 Des procédures doivent être utilisées pour réconcilier les quantités d’étiquettes émises, utilisées et 
retournées, et pour évaluer les écarts trouvés entre le nombre de contenants étiquetés et le nombre 
d’étiquettes émises. De tels écarts doivent faire l’objet d’enquêtes, approuvées par l’unité qualité. 
9.32 Toutes les étiquettes excédentaires portant des numéros de lot, ou d’autres indications relatives au 
lot, doivent être détruites. Les étiquettes retournées doivent être conservées et stockées de manière 
à éviter tout mélange et à permettre une identification correcte. 
9.33 Les étiquettes obsolètes et périmées doivent être détruites. 
9.34 Les dispositifs d'impression des étiquettes pour les opérations de conditionnement doivent être 
contrôlés afin de s’assurer que toutes les éditions sont conformes à l'édition spécifiée dans le 
dossier de production de lot. 
9.35 Les étiquettes imprimées émises pour un lot doivent être soigneusement examinées afin de vérifier 
leur identité et leur conformité aux spécifications du dossier maître de production. Les résultats de 
ces examens doivent être documentés. 
9.36 Une étiquette imprimée représentative de celles utilisées doit être incluse dans le dossier de 
production de lot. 
  
87
 9.4. Opérations de conditionnement et d’étiquetage 
9.40 Il doit exister des procédures documentées conçues pour assurer que des articles de 
conditionnement et des étiquettes corrects sont utilisés. 
9.41 Les opérations d’étiquetage doivent être étudiées pour prévenir les confusions. Il doit exister une 
séparation physique ou spatiale entre les opérations mettant en œuvre d'autres intermédiaires ou 
substances actives. 
9.42 Les étiquettes utilisées sur les contenants d’intermédiaires ou de substances actives doivent 
indiquer le nom ou le code d’identification, le numéro de lot du produit, ainsi que les conditions de 
stockage lorsque cette information est critique pour assurer la qualité de l’intermédiaire ou de la 
substance active. 
9.43 Lorsque l’intermédiaire ou la substance active est destiné à être transféré hors du contrôle du 
système de gestion des matières du fabricant, le nom et l’adresse du fabricant, la quantité par 
contenant, les conditions spéciales de transport, et toutes les exigences réglementaires 
particulières doivent également figurer sur l’étiquette. Pour les intermédiaires ou les substances 
actives avec une date de péremption, la date de péremption doit être indiquée sur l’étiquette et sur 
le certificat d’analyse. Pour les intermédiaires et les substances actives avec une date de recontrôle, 
la date de recontrôle doit être indiquée sur l’étiquette et / ou sur le certificat d’analyse. 
9.44 Les installations dans lesquelles sont réalisées les opérations de conditionnement et d’étiquetage 
doivent être inspectées immédiatement avant leur utilisation, afin de s’assurer que toutes les 
matières non nécessaires pour les opérations suivantes ont été retirées. Cette inspection doit être 
enregistrée dans les dossiers de production de lot, sur le registre de l’installation, ou sur un autre 
système de documentation. 
9.45 Les intermédiaires ou les substances actives conditionnés et étiquetés doivent être examinés afin 
de s’assurer que les contenants et les emballages ont un étiquetage correct. Cet examen doit faire 
partie de l’opération de conditionnement. Les résultats de cet examen doivent être enregistrés dans 
le dossier de production de lot ou de contrôle. 
9.46 Les contenants d’intermédiaires ou de substances actives qui sont transportés hors du contrôle du 
fabricant doivent être scellés de telle manière que, si des dispositifs d'inviolabilité étaient rompus 
ou manquants, le destinataire soit alerté que leurs contenus peuvent avoir été altérés. 
  
88
 10. STOCKAGE ET DISTRIBUTION 
10.1. Procédures d’entreposage 
10.10 Des locaux doivent être disponibles pour le stockage de toutes les matières dans des conditions 
appropriées (par exemple, température et humidité maîtrisée, si nécessaire). Des enregistrements 
de ces conditions doivent être conservés lorsqu'elles sont critiques pour la conservation des 
caractéristiques des matières. 
10.11 A moins qu’un système alternatif ne permette de prévenir l’utilisation accidentelle ou non autorisée 
des matières en quarantaine, refusées, retournées ou rappelées, des zones séparées doivent être 
affectées pour leur stockage temporaire jusqu’à ce qu’une décision soit prise quant à leur future 
utilisation. 
10.2. Procédures de distribution 
10.20 Les substances actives et les intermédiaires doivent être libérés pour distribution à des tiers 
seulement après leur libération par l'unité qualité. Les substances actives et les intermédiaires 
peuvent être transférés sous quarantaine vers une autre unité sous contrôle de la société, lorsque 
cela est autorisé par l'unité qualité et si des contrôles et une documentation appropriés sont en 
place. 
10.21 Les substances actives et les intermédiaires doivent être transportés dans des conditions qui 
n’altèrent pas leur qualité. 
10.22 Les conditions spéciales de transport ou de stockage d'une substance active ou d'un intermédiaire 
doivent être indiquées sur l’étiquette. 
10.23 Le fabricant doit s’assurer que le contractant pour le transport des substances actives ou des 
intermédiaires connaît et respecte les conditions de transport et de stockage appropriées. 
10.24 Un système doit être en place afin de pouvoir déterminer rapidement la localisation de chaque lot 
d'intermédiaire et / ou de substance active distribué pour permettre son rappel. 
  
89
 11. CONTROLES EN LABORATOIRE  
11.1. Généralités sur les contrôles 
11.10 L'unité qualité indépendante doit disposer d'installations de laboratoire suffisantes. 
11.11 Il doit y avoir des procédures documentées décrivant l'échantillonnage, le contrôle, l'acceptation ou 
le refus des matières, ainsi que l'enregistrement et le stockage des données de laboratoire. Les 
enregistrements de laboratoire doivent être tenus en conformité avec le point 6.6. 
11.12 Toutes les spécifications, tous les plans d'échantillonnage et toutes les procédures de contrôle 
doivent être scientifiquement fondés et appropriés pour assurer que les matières premières, les 
intermédiaires, les substances actives, les articles de conditionnement et d'étiquetage sont 
conformes à des standards établis de qualité et / ou de pureté. Les spécifications et les procédures 
de contrôle doivent être cohérentes avec celles contenues dans les dossiers réglementaires 
d'enregistrement. Il peut exister des spécifications supplémentaires à celles contenues dans ces 
dossiers. Les spécifications, les plans d'échantillonnage et les procédures de contrôle, y compris 
leur modification, doivent être rédigés par l’unité organisationnelle appropriée, et être revus et 
approuvés par l'unité qualité. 
11.13 Les spécifications appropriées doivent être établies pour les substances actives conformément aux 
standards acceptés et être cohérentes avec le procédé de fabrication. Les spécifications doivent 
inclure un contrôle des impuretés (par exemple, les impuretés organiques, les impuretés 
inorganiques et les solvants résiduels). Lorsque la substance active a une spécification de pureté 
microbiologique, des seuils d'action appropriés doivent être établis et suivis pour le dénombrement 
des germes totaux et des germes indésirables. Lorsque la substance active a une spécification pour 
les endotoxines, des seuils d'actions appropriés doivent être établis et suivis. 
11.14 Les contrôles de laboratoire doivent être suivis et documentés au moment de leur réalisation. Toute 
déviation aux procédures décrites ci-dessus doit être documentée et expliquée. 
11.15 Tout résultat obtenu non conforme aux spécifications doit faire l'objet d'une enquête et être 
documenté selon une procédure. Cette procédure doit requérir l'analyse des données, l'évaluation 
de l’existence d'un problème significatif, l'affectation des tâches pour les actions correctives et les 
conclusions. Tout rééchantillonnage et / ou recontrôle après des résultats non conformes aux 
spécifications doivent être menés selon une procédure documentée. 
11.16 Les réactifs et les solutions de référence doivent être préparés et étiquetés selon des procédures 
écrites. Des dates limites d'utilisation doivent s'appliquer si nécessaire aux réactifs d'analyse et aux 
solutions de référence. 
11.17 Des substances de référence primaires doivent être obtenues si nécessaire pour la fabrication des 
substances actives. L'origine de chaque substance de référence primaire doit être documentée. 
Des enregistrements doivent être tenus pour le stockage et l'utilisation de chaque substance de 
référence primaire selon les recommandations du fournisseur. Les substances de référence 
primaires obtenues auprès d'une source officiellement reconnue sont normalement utilisées sans 
contrôle si elles sont stockées dans des conditions conformes aux recommandations du 
fournisseur. 
11.18 Lorsqu'une substance de référence primaire n'est pas disponible auprès d'une source officiellement 
reconnue, une substance étalon primaire interne peut être établie. Des contrôles appropriés doivent 
être réalisés afin d'établir complètement l'identité et la pureté de cette substance. Une 
documentation appropriée de ces contrôles doit être conservée. 
11.19 Les substances de référence secondaires doivent être convenablement préparées, identifiées, 
contrôlées, approuvées et stockées. L'aptitude de chaque lot de substance de référence secondaire 
à utiliser doit être déterminée avant sa première utilisation, par comparaison avec la substance de 
référence primaire. Chaque lot de substance de référence secondaire doit être périodiquement 
requalifié selon un protocole écrit. 
90
 11.2. Contrôles des intermédiaires et des substances actives 
11.20 Des contrôles de laboratoire appropriés doivent être réalisés sur chaque lot d’intermédiaire et de 
substance active, pour déterminer leur conformité aux spécifications. 
11.21 Un profil d’impuretés décrivant les impuretés identifiées et non identifiées présentes dans un lot 
typique issu d’un procédé de production donné et maîtrisé, doit normalement être établi pour 
chaque substance active. Le profil d’impuretés doit inclure l’identité ou une donnée analytique 
qualitative (par exemple, le temps de rétention), la gamme de concentration de chaque impureté 
observée et la classe de chaque impureté identifiée (par exemple, impureté inorganique, impureté 
organique, solvant). Le profil d'impuretés dépend généralement du procédé de production et de 
l'origine de la substance active. Les profils d’impuretés ne sont généralement pas nécessaires pour 
les substances actives  issues de végétaux ou de tissus animaux. Les questions relatives aux 
biotechnologies sont traitées dans le guide ICH Q6B. 
11.22 Le profil d’impuretés doit être comparé, à intervalles appropriés, à celui décrit dans le dossier 
réglementaire d’enregistrement, ou comparé aux données historiques, afin de détecter tout 
changement sur la substance active résultant de modifications des matières premières, des 
paramètres de fonctionnement des équipements, ou du procédé de production. 
11.23 Des contrôles microbiologiques appropriés doivent être réalisés sur chaque lot d’intermédiaire ou 
de substance active lorsqu’une qualité microbiologique est spécifiée. 
11.3. Validation des méthodes analytiques - voir chapitre 12 
11.4. Certificats d’analyse 
11.40 Sur demande, des certificats d’analyse authentiques doivent être émis pour chaque lot 
d’intermédiaire ou de substance active. 
11.41 Le certificat d’analyse doit indiquer le nom de l’intermédiaire ou de la substance active, avec si 
nécessaire sa qualité, son numéro de lot et sa date de libération. Pour les intermédiaires ou les 
substances actives avec une date de péremption, la date de péremption doit être indiquée sur 
l’étiquette et sur le certificat d’analyse. Pour les intermédiaires ou les substances actives avec une 
date de recontrôle, la date de recontrôle doit être indiquée sur l’étiquette et / ou sur le certificat 
d’analyse. 
11.42 Le certificat d’analyse doit mentionner chaque contrôle réalisé conformément aux exigences 
réglementaires ou à celles du client, avec les limites d’acceptation et les résultats numériques 
obtenus (si les résultats sont numériques). 
11.43 Les certificats d’analyse doivent être datés et signés par le personnel autorisé de l’unité qualité et 
doivent mentionner le nom, l’adresse et le numéro de téléphone du fabricant d’origine. Lorsque les 
analyses ont été réalisées par une entreprise qui reconditionne ou qui retraite les intermédiaires ou 
les substances actives, le certificat d’analyse doit mentionner le nom, l’adresse et le numéro de 
téléphone de cette entreprise et faire référence au nom du fabricant d’origine. 
11.44 Lorsque de nouveaux certificats d’analyse sont émis par ou pour le compte d’entreprises qui 
reconditionnent / retraitent les substances actives, d’agents ou de courtiers, ces certificats doivent 
indiquer le nom, l’adresse et le numéro de téléphone du laboratoire qui a réalisé l’analyse. Ils doivent 
également faire référence au nom et à l’adresse du fabricant d’origine ainsi qu’au certificat d’origine 
du lot, dont une copie doit être jointe. 
11.5. Surveillance de la stabilité des substances actives 
11.50 Un programme documenté de contrôle continu de la stabilité doit être conçu pour surveiller les 
caractéristiques de stabilité des substances actives, et les résultats doivent être utilisés pour 
confirmer les conditions de stockage appropriées, les dates de péremption ou de recontrôle. 
11.51 Les méthodes utilisées pour les contrôles de stabilité doivent être validées et doivent être 
indicatrices de la stabilité. 
91
 11.52 Les échantillons utilisés pour les contrôles de stabilité doivent être stockés dans des contenants qui 
simulent le contenant commercialisé. Par exemple, si la substance active est commercialisée en 
sacs à l’intérieur de fûts en fibres, les échantillons peuvent être conditionnés dans des sacs de la 
même matière et dans des fûts de taille réduite en matière similaire ou identique à celle des fûts 
commercialisés. 
11.53 Normalement, les trois premiers lots de production commercialisés doivent être inclus dans le 
programme de surveillance de la stabilité pour confirmer les dates de péremption ou de recontrôle. 
Cependant, lorsque des données issues d’études précédentes montrent que la substance active 
est présumée stable pendant au moins deux années, moins de trois lots peuvent être utilisés. 
11.54 Par la suite, au moins un lot par an de la substance active fabriquée (à moins qu'aucun lot n'ait été 
produit dans l'année) doit être ajouté au programme de surveillance de la stabilité, et contrôlé au 
moins annuellement pour confirmer la stabilité. 
11.55 Pour les substances actives à faible durée de conservation, des contrôles doivent être faits plus 
fréquemment. Par exemple, pour celles d'origine biologique ou issues des biotechnologies, et pour 
les autres substances actives à durée de conservation inférieure ou égale à un an, les échantillons 
utilisés pour le contrôle de stabilité doivent être prélevés et contrôlés mensuellement pendant les 
trois premiers mois, et ensuite à intervalle trimestriel. Lorsque les données existantes confirment 
que la stabilité de la substance active n'est pas compromise, l'élimination de contrôles à des 
intervalles spécifiques peut être envisagée (par exemple, le contrôle à 9 mois). 
11.56 Le cas échéant, les conditions de stockage pour les contrôles de stabilité doivent être cohérentes 
avec les guides ICH sur la stabilité. 
11.6. Dates de péremption et de recontrôle 
11.60 Lorsqu’un intermédiaire est destiné à être transféré hors du contrôle du système de gestion des 
matières du fabricant, et qu'une date de péremption ou une date de recontrôle lui est attribuée, les 
informations sur lesquelles est basée la stabilité doivent être disponibles (par exemple, données 
publiées, résultats des contrôles). 
11.61 Une date de péremption ou de recontrôle pour une substance active doit être fondée sur l’évaluation 
des données issues des études de stabilité. La pratique courante est d'utiliser une date de 
recontrôle et non pas une date de péremption. 
11.62 Les premières dates de péremption ou de recontrôle des substances actives peuvent être basées 
sur des lots de taille pilote lorsque (1) les lots pilotes sont fabriqués avec un procédé et des 
procédures qui simulent le procédé définitif qui sera utilisé pour les lots commerciaux et que (2) la 
qualité de la substance active est représentative de celle qui sera obtenue à échelle commerciale. 
11.63 Un échantillon représentatif doit être prélevé avec l'objectif de réaliser un recontrôle. 
11.7. Echantillothèque 
11.70 Le conditionnement et la conservation d'échantillons en échantillothèque ont pour objet une 
éventuelle future évaluation de la qualité des lots de substances actives, et non de futurs contrôles 
de stabilité. 
11.71 Des échantillons convenablement identifiés de chaque lot de substance active doivent être 
conservés en échantillothèque pendant un an après la date de péremption du lot fixée par le 
fabricant, ou pendant trois ans après la distribution complète du lot, en choisissant celle des deux 
durées qui est la plus longue. Pour les substances actives ayant une date de recontrôle, des 
échantillons de réserve similaires doivent être conservés pendant trois ans après que le lot ait été 
complètement distribué par le fabricant. 
11.72 L'échantillon de réserve doit être stocké dans le même type de conditionnement que celui contenant 
la substance active, ou dans un conditionnement équivalent ou plus protecteur que celui de la 
substance active commercialisée. Des quantités suffisantes doivent être conservées pour réaliser 
au moins deux analyses complètes selon la Pharmacopée ou, lorsqu'il n'existe pas de monographie 
à la Pharmacopée, deux analyses selon les spécifications complètes. 
  
92
 12. VALIDATION 
12.1. Politique de validation 
12.10 La politique globale de la société, son approche et ses intentions en matière de validation doivent 
être documentées. Ceci inclut la validation des procédés de production, des méthodes de 
nettoyage, des méthodes analytiques, des méthodes de contrôle en cours de procédé et des 
systèmes informatisés, ainsi que les personnes responsables de la conception, de la revue, de 
l'approbation et de la documentation de chaque étape de validation. 
12.11 Les paramètres / caractéristiques critiques doivent normalement être identifiés au stade du 
développement ou à partir de données historiques, et les limites nécessaires à la reproductibilité 
des opérations doivent être définies. Ceci doit inclure : 
− la définition des caractéristiques critiques de la substance active ; 
− l'identification des paramètres du procédé qui peuvent affecter les caractéristiques critiques de 
la substance active ; 
− la détermination des limites de chaque paramètre critique à utiliser en routine lors de la 
fabrication et du contrôle du procédé. 
 
12.12 La validation doit s'étendre aux opérations jugées critiques pour la qualité et la pureté de la 
substance active. 
12.2. Documentation de la validation 
12.20 Un protocole de validation écrit qui spécifie la façon dont la validation d’un procédé particulier doit 
être conduite, doit être établi. Le protocole doit être revu et approuvé par l'unité qualité et les autres 
unités désignées. 
12.21 Le protocole de validation doit spécifier les étapes critiques du procédé et les critères d'acceptation, 
de même que le type de validation qui doit être conduit (par exemple, validation rétrospective, 
prospective, simultanée) et le nombre de procédés à réaliser. 
12.22 Un rapport de validation qui renvoie au protocole de validation doit être préparé, résumant les 
résultats obtenus, commentant toutes les déviations observées et tirant les conclusions appropriées 
avec les modifications recommandées pour corriger les insuffisances. 
12.23 Tout écart au protocole de validation doit être documenté avec une justification appropriée. 
12.3. Qualification 
12.30 Avant de débuter les opérations de validation d'un procédé, une qualification appropriée des 
équipements critiques et des systèmes auxiliaires doit être réalisée. La qualification est 
habituellement conduite en réalisant les opérations suivantes, de manière individuelle ou combinée 
: 
− la qualification de conception (QC) : preuve documentée que la conception projetée des locaux, 
des équipements ou des systèmes, est bien adaptée à l’utilisation prévue ; 
− la qualification d‘installation (QI) : preuve documentée que les équipements ou les systèmes, 
tels qu'installés ou modifiés, sont conformes à la conception initialement approuvée et / ou aux 
exigences des utilisateurs ; 
− la qualification opérationnelle (QO) : preuve documentée que les équipements ou les systèmes, 
tels qu'installés ou modifiés, fonctionnent comme prévu à l'intérieur des limites opératoires 
préétablies ; 
− la qualification de performance (QP) : preuve documentée que les équipements et les systèmes 
auxiliaires, une fois raccordés ensemble peuvent fonctionner de manière efficace et 
reproductible, sur la base de la méthode opératoire et des spécifications approuvées. 
  
93
 12.4. Approches de la validation des procédés 
12.40 La validation d'un procédé (VP) est la preuve documentée que le procédé mis en œuvre à l'intérieur 
des paramètres établis peut fonctionner de manière efficace et reproductible pour produire un 
intermédiaire ou une substance active conforme à ses spécifications et à ses caractéristiques de 
qualité préétablies. 
12.41 Il existe trois approches pour la validation. La validation prospective est préférable, mais il y a des 
exceptions pour lesquelles les autres approches peuvent être utilisées. Ces méthodes avec leur 
domaine d'application sont énumérées ci-après. 
12.42 La validation prospective doit normalement être réalisée pour tous les procédés des substances 
actives, comme décrit au point 12.12. La validation prospective conduite sur le procédé d’une 
substance active doit être achevée avant la distribution commerciale du médicament final fabriqué 
avec cette substance active. 
12.43 La validation simultanée peut être conduite lorsque les données sur des lots successifs ne sont pas 
disponibles, du fait qu'un nombre limité de lots de substance active a été produit, que les lots de 
substance active sont produits rarement, ou que les lots de substance active sont produits avec un 
procédé validé qui a été modifié. Avant l'achèvement de la validation simultanée, les lots peuvent 
être libérés et utilisés dans le médicament final pour la distribution commerciale, sur la base d'une 
surveillance et d'un contrôle minutieux des lots de substance active. 
12.44 Par exception, la validation rétrospective peut être faite pour des procédés bien établis qui ont été 
utilisés sans modification significative de la qualité de la substance active suite à des modifications 
de matières premières, d'équipements, de systèmes, d'installations ou du procédé de production. 
La validation rétrospective peut être utilisée lorsque : 
− les caractéristiques de qualité critiques de la substance active et les paramètres critiques du procédé 
ont été identifiés ; 
− les contrôles en cours de procédé et les critères d'acceptation appropriés ont été établis ; 
− il n'y a pas eu de défaut critique du procédé, ou du produit, imputable à des causes autres que l'erreur 
humaine ou les pannes des équipements sans rapport avec leur aptitude à être utilisés pour ce procédé 
;  
− des profils d'impuretés ont été établis pour la substance active existante 
 
12.45 Les lots sélectionnés pour la validation rétrospective doivent être représentatifs de tous les lots 
fabriqués pendant la période examinée, en incluant tous les lots non conformes aux spécifications, 
et être en nombre suffisant pour démontrer la régularité du procédé. Les échantillons de 
l’échantillothèque peuvent être testés pour obtenir des données pour valider rétrospectivement le 
procédé. 
12.5. Programme de validation des procédés 
12.50 Le nombre de productions à réaliser pour la validation doit dépendre de la complexité ou de 
l'importance des modifications du procédé à prendre en compte. Pour la validation prospective et 
la validation simultanée, trois lots de production consécutifs réussis doivent être pris comme une 
valeur guide, mais il peut exister des situations où des réalisations supplémentaires sont justifiées 
pour prouver la régularité du procédé (par exemple, des procédés complexes de substance active 
ou des procédés de substance active avec des temps d'achèvement qui ont été prolongés). Pour 
la validation rétrospective, en général, les données sur 10 à 30 lots consécutifs doivent être 
examinées pour prouver la régularité du procédé, mais moins de lots peuvent être examinés si cela 
est justifié. 
12.51 Les paramètres critiques du procédé doivent être contrôlés et surveillés pendant les études de 
validation du procédé. Les paramètres du procédé sans rapport avec la qualité, comme les 
variables contrôlées pour minimiser la consommation d'énergie ou l'utilisation des équipements, 
n'ont pas besoin d'être inclus dans la validation du procédé. 
94
 12.52 La validation des procédés doit confirmer que le profil d'impuretés de chacune des substances 
actives est compris dans les limites spécifiées. Le profil d'impuretés doit être comparable ou meilleur 
que celui des données historiques et, le cas échéant, que le profil déterminé lors des études de 
développement ou sur les lots utilisés pour les études clés toxicologiques et cliniques. 
12.6. Revue périodique des systèmes validés 
12.60 Les systèmes et les procédés doivent être périodiquement évalués afin de vérifier qu'ils fonctionnent 
encore de manière valide. Lorsqu’aucune modification significative n'a été faite sur le système ou 
le procédé, et qu'une revue de qualité confirme que le système ou le procédé produit régulièrement 
une matière conforme à ses spécifications, il n'y a normalement pas besoin de revalider. 
12.7. Validation des nettoyages 
12.70 Les procédures de nettoyage doivent normalement être validées. En général, la validation des 
nettoyages doit être orientée vers les situations ou vers les procédés dans lesquels la contamination 
ou l'accumulation de matières présente le plus grand risque pour la qualité de la substance active. 
Par exemple, aux premiers stades de la production, il peut ne pas être nécessaire de valider les 
procédures de nettoyage des équipements lorsque les résidus sont éliminés lors des étapes 
ultérieures de purification. 
12.71 La validation des procédures de nettoyage doit refléter les schémas d'utilisation réels des 
équipements. Lorsque diverses substances actives ou intermédiaires sont fabriqués dans les 
mêmes équipements et que ces équipements sont nettoyés par le même procédé, un intermédiaire 
ou une substance active représentatif peut être sélectionné pour la validation du nettoyage. Cette 
sélection doit être basée sur la solubilité et la difficulté de nettoyage, ainsi que sur le calcul des 
limites de résidus basées sur l'activité, la toxicité et la stabilité. 
12.72 Le protocole de validation d'un nettoyage doit décrire les équipements à nettoyer, les procédures, 
les matières, les niveaux acceptables de nettoyage, les paramètres à surveiller et à contrôler et les 
méthodes analytiques. Le protocole doit également indiquer la nature des échantillons à prélever, 
et comment ils sont collectés et étiquetés. 
12.73 L'échantillonnage doit inclure l'essuyage, le rinçage ou des méthodes alternatives (par exemple, 
l'extraction directe), si nécessaire, afin de détecter à la fois les résidus solubles et les résidus 
insolubles. Les méthodes d'échantillonnage utilisées doivent être capables de mesurer 
quantitativement les niveaux de résidus sur les surfaces des équipements après leur nettoyage. 
L'échantillonnage par essuyage peut être difficile à réaliser lorsque les surfaces en contact avec le 
produit ne sont pas facilement accessibles de par la conception des équipements et / ou des limites 
du procédé (par exemple, la surface interne des conduites et des tuyauteries de transfert, les cuves 
des réacteurs avec de petits orifices ou utilisant des matières toxiques, les petits matériels intriqués 
tels que les microniseurs et les microfluidiseurs). 
12.74 Des méthodes analytiques validées ayant la sensibilité nécessaire pour détecter les résidus ou les 
contaminants doivent être utilisées. La limite de détection de chaque méthode analytique doit être 
suffisamment basse pour détecter le niveau acceptable établi pour chaque résidu ou contaminant. 
Le niveau de récupération réalisable avec la méthode doit être déterminé. Les limites de résidus 
doivent être raisonnables, réalisables, vérifiables et basées sur le résidu le plus nuisible à la santé. 
Les limites peuvent être établies sur la base de la connaissance de l'activité minimale, 
pharmacologique, toxicologique ou physiologique de la substance active ou de son composant le 
plus nuisible pour la santé. 
12.75 Les études de nettoyage / décontamination doivent aborder la contamination microbiologique et en 
endotoxines pour les procédés pour lesquels il est nécessaire de réduire la charge microbiologique 
totale ou la teneur en endotoxines de la substance active, ou pour d'autres procédés concernés par 
une telle contamination (par exemple, les substances actives non stériles utilisées pour la 
fabrication de médicaments stériles). 
95
 12.76 Les procédures de nettoyage doivent être surveillées à intervalles appropriés après leur validation, 
pour s'assurer que de telles procédures sont efficaces lors de leur utilisation en production de 
routine. La propreté des équipements peut être surveillée par des contrôles analytiques et un 
examen visuel, lorsque cela est réalisable. Une inspection visuelle peut permettre la détection d'une 
forte contamination concentrée sur de petites surfaces, qui pourrait rester non décelée par un 
échantillonnage et / ou une analyse. 
12.8. Validation des méthodes analytiques 
12.80 Les méthodes analytiques doivent être validées à moins que la méthode utilisée ne soit incluse 
dans la Pharmacopée appropriée ou dans un autre standard de référence reconnu. La pertinence 
de toutes les méthodes d'analyse utilisées doit néanmoins être vérifiée dans les conditions réelles 
d’utilisation et être documentée. 
12.81 Les méthodes doivent être validées en prenant en compte les critères inclus dans les guides ICH 
sur la validation des méthodes analytiques. Le degré de la validation analytique réalisée doit refléter 
le but de l'analyse et l'étape du procédé de production de la substance active. 
12.82 La qualification appropriée des appareils d'analyse doit être prise en compte avant de débuter la 
validation des méthodes analytiques. 
12.83 Les enregistrements complets de toute modification d'une méthode analytique validée doivent être 
conservés. De tels enregistrements doivent inclure la raison de la modification et les données 
appropriées pour vérifier que la modification donne des résultats aussi précis et fiables que la 
méthode établie. 
  
96
 13. MAITRISE DES MODIFICATIONS 
13.10 Un système de maîtrise des modifications formalisé doit être établi pour évaluer toutes les 
modifications qui peuvent affecter la production et le contrôle des intermédiaires ou des substances 
actives. 
13.11 Des procédures écrites doivent permettre l'identification, la documentation, une revue appropriée 
et l'approbation des modifications réalisées sur les matières premières, les spécifications, les 
méthodes analytiques, les locaux, les systèmes supports, les équipements (y compris le matériel 
informatique), les étapes des procédés, les articles de conditionnement et d'étiquetage et les 
logiciels informatiques. 
13.12 Toute proposition de modification en rapport avec les BPF doit être rédigée, revue et approuvée 
par les unités organisationnelles concernées, et être revue et approuvée par l’unité qualité. 
13.13 L'impact potentiel des modifications proposées sur la qualité de l'intermédiaire ou de la substance 
active doit être évalué. Une procédure de classification peut aider à déterminer le niveau de 
contrôle, de validation et de documentation requis pour justifier les modifications d'un procédé 
validé. Les modifications peuvent être classées (par exemple, comme mineures ou majeures) selon 
leur nature et leur étendue et les effets qu'elles peuvent avoir sur le procédé. Une évaluation 
scientifique doit déterminer quels contrôles complémentaires et quelles études de validation sont 
nécessaires pour justifier une modification dans un procédé validé. 
13.14 Lors de la mise en œuvre de modifications approuvées, des mesures doivent être prises pour 
s'assurer que tous les documents concernés par ces modifications ont été révisés. 
13.15 Après la mise en œuvre d'une modification, une évaluation des premiers lots produits ou contrôlés 
après cette modification doit être effectuée. 
13.16 La possibilité que des modifications critiques affectent les dates de recontrôle ou de péremption 
établies doit être évaluée. Si nécessaire, des échantillons de l'intermédiaire ou de la substance 
active produit avec le procédé modifié peuvent être placés sous un programme de stabilité accéléré 
et / ou peuvent être ajoutés au programme de surveillance de la stabilité. 
13.17 Les fabricants des médicaments existants doivent être prévenus des modifications des procédures 
établies pour la production et le contrôle du procédé qui peuvent avoir un impact sur la qualité de 
la substance active. 
  
97
 14. REFUS ET REUTILISATION DES MATIERES 
14.1. Refus 
14.10 Les intermédiaires et les substances actives non conformes aux spécifications établies doivent être 
identifiés comme tels et mis en quarantaine. Ces intermédiaires ou substances actives peuvent être 
retraités de manière standard ou spécifique comme décrit ci-dessous. La destination définitive des 
matières refusées doit être enregistrée. 
14.2. Retraitement standard 
14.20 Introduire en amont de leur procédé un intermédiaire ou une substance active, même s’il n’est pas 
conforme aux standards ou aux spécifications, pour le retraiter en répétant une étape de 
cristallisation ou d'autres étapes chimiques ou de traitement physique appropriées (par exemple, 
une distillation, une filtration, une chromatographie, un broyage), qui sont parties intégrantes du 
procédé de fabrication établi, est généralement considéré comme acceptable. Cependant, si un tel 
retraitement est réalisé pour la majorité des lots, il doit alors faire partie intégrante du procédé de 
fabrication standard. 
14.21 La poursuite d'une étape du procédé après un contrôle en cours de procédé montrant que l'étape 
est incomplète est considérée comme faisant partie du procédé de fabrication. Cela n'est pas 
considéré comme un retraitement standard. 
14.22 L'introduction d'une matière n'ayant pas réagi en amont dans le procédé et la répétition d’une 
réaction chimique est considérée comme un retraitement standard, à moins que cela ne fasse partie 
du procédé établi. Un tel retraitement doit être précédé d'une évaluation précise, afin d'assurer que 
la qualité de l'intermédiaire ou de la substance active n'en sera pas défavorablement affectée, du 
fait d'une possible formation de sous-produits ou de matières ayant trop réagi. 
14.3. Retraitement spécifique 
14.30 Avant de prendre la décision de retraiter spécifiquement les lots non conformes aux normes ou aux 
spécifications établies, une enquête sur les causes de la non-conformité doit être réalisée. 
14.31 Les lots qui ont été retraités de manière spécifique doivent être soumis à une évaluation appropriée, 
à des contrôles, à des tests de stabilité si cela est justifié, accompagnés d'une documentation qui 
montre que les lots retraités de manière spécifique sont de qualité équivalente à ceux produits par 
le procédé original. La validation simultanée est souvent une approche adaptée aux procédés de 
retraitement spécifique. Cela permet d'avoir un protocole qui définit le procédé de retraitement 
spécifique, la façon dont il doit être mis en œuvre, et les résultats attendus. S'il n'y a qu'un seul lot 
à retraiter de manière spécifique, un rapport doit alors être rédigé et le lot ne doit être libéré que s'il 
a été jugé acceptable. 
14.32 Des procédures doivent prévoir de comparer le profil d'impuretés de chaque lot retraité de manière 
spécifique avec celui des lots fabriqués par le procédé établi. Lorsque les méthodes analytiques de 
routine sont inappropriées pour caractériser le lot retraité de manière spécifique, des méthodes 
supplémentaires doivent être utilisées. 
14.4. Récupération des matières et des solvants 
14.40 La récupération (par exemple à partir des jus mères ou des filtrats) de réactifs, d'intermédiaires, ou 
de substance active, est considérée comme acceptable, dès lors que des procédures approuvées 
existent pour la récupération de ces matières et que les matières récupérées sont conformes à des 
spécifications appropriées à leur utilisation prévue. 
14.41 Les solvants peuvent être récupérés et réutilisés dans les mêmes procédés ou dans des procédés 
différents dans la mesure où les procédures de récupération sont maîtrisées et surveillées afin de 
s'assurer que les solvants sont conformes à des normes appropriées avant leur réutilisation ou leur 
mélange avec d'autres matières approuvées. 
98
 14.42 Les solvants et les réactifs récupérés peuvent être mélangés aux solvants et aux réactifs neufs si 
des contrôles appropriés ont montré qu'ils peuvent être utilisés dans tous les procédés de 
fabrication dans lesquels ils peuvent intervenir. 
14.43 L'utilisation de solvants récupérés, des jus mères et des autres matières récupérées doit être 
documentée de manière appropriée. 
14.5.  Retours 
14.50 Les intermédiaires et les substances actives retournés doivent être identifiés comme tels et mis en 
quarantaine. 
14.51 Si les conditions dans lesquelles les intermédiaires ou les substances actives retournés ont été 
stockés ou transportés avant ou pendant leur retour, ou, si l'aspect des contenants font douter de 
leur qualité, les intermédiaires ou substances actives retournés doivent être retraités de manière 
standard ou spécifique ou bien détruits si nécessaire. 
14.52 Des enregistrements relatifs aux intermédiaires et aux substances actives retournés doivent être 
conservés. Pour chaque retour, la documentation doit inclure : 
− le nom et l'adresse du consignataire ; 
− les numéros des lots d'intermédiaires ou de substances actives retournés avec la quantité 
retournée ; 
− la raison du retour ; 
− l'utilisation ou la destruction des intermédiaires ou des substances actives retournés. 
 
  
99
 15. RECLAMATIONS ET RAPPELS 
15.10 Toutes les réclamations relatives à la qualité, reçues oralement ou par écrit, doivent être 
enregistrées et faire l’objet d’une enquête selon une procédure écrite. 
15.11 Les enregistrements des réclamations doivent inclure : 
− le nom et l'adresse du plaignant ; 
− le nom (et, si nécessaire, le titre) et le numéro de téléphone de la personne ayant effectué la 
réclamation ; 
− la nature de la réclamation (avec le nom et le numéro de lot de l'intermédiaire ou de la substance 
active) ; 
− la date de réception de la réclamation ; 
− la mesure prise dès la réception de la réclamation (avec la date et l'identité de la personne ayant 
pris la mesure) ; 
− toute mesure de suivi prise ; 
− la réponse faite à l'auteur de la réclamation (avec la date d'envoi de la réponse) ; 
− la décision définitive prise pour le lot d'intermédiaire ou de substance active. 
 
15.12 Des enregistrements des réclamations doivent être conservés afin d'évaluer leurs tendances, leurs 
fréquences d'apparition par produit et leur gravité, avec l'objectif de mettre en œuvre des actions 
correctives supplémentaires et si nécessaire immédiates. 
15.13 Il doit exister une procédure écrite qui définit les circonstances dans lesquelles le rappel d'un 
intermédiaire ou d'une substance active doit être envisagé. 
15.14 La procédure de rappel doit désigner qui doit être impliqué dans l'évaluation de l'information, 
comment un rappel doit être initié, qui doit être informé du rappel, et comment la matière rappelée 
doit être traitée. 
15.15 Dans l’éventualité d'une situation grave ou pouvant mettre la vie en danger, les autorités locales et 
nationales et / ou les autorités internationales doivent être informées et leurs avis demandés. 
  
100
 16. FABRICANTS SOUS CONTRAT (INCLUANT LES LABORATOIRES) 
16.10 Tous les fabricants sous contrat (y compris les laboratoires) doivent être en conformité avec les 
BPF définies dans ces bonnes pratiques. Un soin particulier doit être apporté à la prévention de la 
contamination croisée et au maintien de la traçabilité. 
16.11 Les fabricants sous contrat (incluant les laboratoires) doivent être évalués par le donneur d'ordre 
afin de s'assurer de la conformité aux BPF des opérations spécifiques qui sont réalisées sur les 
sites des contractants. 
16.12 Il doit exister un contrat écrit et approuvé, ou un agrément formel entre le donneur d'ordre et le 
contractant, qui définit en détail les responsabilités relatives au respect des BPF, y compris les 
mesures de qualité, de chaque partie. 
16.13 Le contrat doit permettre au donneur d'ordre de réaliser un audit de conformité aux BPF des 
installations du contractant. 
16.14 Lorsque la sous-traitance est permise, le contractant ne doit transférer à une tierce partie aucun 
des travaux qui lui ont été confiés sous contrat, sans une évaluation et une approbation préalable 
de ces dispositions par le donneur d'ordre. 
16.15 Les enregistrements des fabrications et des contrôles de laboratoire doivent être conservés sur le 
site où les activités sont réalisées et être facilement disponibles. 
16.16 Les modifications de procédé, d'équipement, de méthodes de contrôle, de spécifications ou d'autres 
exigences contractuelles, ne doivent pas être faites sans que le donneur d'ordre en soit informé et 
approuve ces modifications. 
  
101
 17. AGENTS, COURTIERS, NEGOCIANTS, DISTRIBUTEURS, RECONDITIONNEURS, ET 
REETIQUETEURS 
17.1. Domaine d'application 
17.10 Ce chapitre s'applique à toute partie autre que le fabricant d'origine qui peut faire le commerce et / 
ou devenir propriétaire, reconditionner, réétiqueter, manipuler, distribuer ou stocker une substance 
active ou un intermédiaire. 
17.11 Tous les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs et réétiqueteurs doivent se 
conformer aux BPF définies dans ces bonnes pratiques. 
17.2. Traçabilité des substances actives et des intermédiaires distribués 
17.20 Les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs et réétiqueteurs doivent maintenir 
une traçabilité complète des substances actives et des intermédiaires qu'ils distribuent. Les 
documents qui doivent être conservés et disponibles incluent : 
− l'identité du fabricant d'origine ; 
− l'adresse du fabricant d'origine ; 
− les ordres d'achat ; 
− les connaissements (la documentation de transport) ; 
− les documents de réception ; 
− le nom ou la dénomination de la substance active ou de l'intermédiaire ; 
− le numéro de lot du fabricant ; 
− les documents de transport et de distribution ; 
− tous les certificats d'analyse authentiques, y compris ceux du fabricant d'origine ; 
− les dates de péremption ou de recontrôle. 
17.3. Management de la qualité 
17.30 Les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs et réétiqueteurs doivent établir, 
documenter et mettre en œuvre un système efficace de management de la qualité, tel que prévu 
au chapitre 2. 
17.4. Reconditionnement, réétiquetage et détention des substances actives et des 
intermédiaires 
17.40 Le reconditionnement, le réétiquetage et la détention des substances actives et des intermédiaires 
doivent être réalisés conformément aux BPF, telles que stipulées dans ces bonnes pratiques, afin 
d'éviter les confusions et la perte d'identité ou de pureté des substances actives ou des 
intermédiaires. 
17.41 Le reconditionnement doit être réalisé dans des conditions environnementales appropriées afin 
d'éviter la contamination et la contamination croisée. 
17.5. Stabilité 
17.50 Des études de stabilité pour justifier les dates de péremption ou de recontrôle établies doivent être 
réalisées lorsque la substance active ou l'intermédiaire est reconditionné dans un contenant de type 
différent de celui utilisé par le fabricant de la substance active ou de l'intermédiaire. 
102
 17.6. Transmission de l'information 
17.60 Les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs et réétiqueteurs doivent 
transmettre au client toutes les informations relatives à la qualité et à la réglementation qui leurs 
sont communiquées par le fabricant de substance active ou d'intermédiaire, et transmettre celles 
qui leurs sont communiquées par le client au fabricant de substance active ou d'intermédiaire. 
17.61 L'agent, le courtier, le négociant, le distributeur, le reconditionneur ou le réétiqueteur qui fournit la 
substance active ou l'intermédiaire au client doit lui communiquer le nom du fabricant de la 
substance active ou de l'intermédiaire d'origine et le (ou les) numéro(s) du (ou des) lot(s) fourni(s). 
17.62 L'agent doit également communiquer l'identité du fabricant d'origine de la substance active ou de 
l'intermédiaire à la demande des autorités réglementaires. Le fabricant d'origine peut répondre aux 
autorités réglementaires directement ou par l'intermédiaire de ses agents autorisés, selon le lien 
juridique qui existe entre les agents autorisés et le fabricant d'origine de la substance active ou de 
l'intermédiaire. (Dans ce contexte "autorisés" signifie autorisés par le fabricant). 
17.63 Les exigences du point 11.4, spécifiques aux certificats d'analyse, doivent être respectées. 
17.7. Traitement des réclamations et des rappels 
17.70 Les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs ou réétiqueteurs doivent 
conserver les enregistrements des réclamations et des rappels, tel qu’indiqué dans le chapitre 15, 
pour toutes les réclamations et tous les rappels portés à leur connaissance. 
17.71 Lorsque la situation le justifie, les agents, courtiers, négociants, distributeurs, reconditionneurs ou 
réétiqueteurs doivent examiner la réclamation avec le fabricant d'origine de la substance active ou 
de l'intermédiaire, afin de déterminer si une action supplémentaire doit être engagée, soit auprès 
des autres clients qui ont reçu cette substance active ou cet intermédiaire, soit auprès des autorités 
réglementaires, soit auprès des deux. Une enquête sur la cause de la réclamation ou du rappel doit 
être menée et documentée par la partie appropriée. 
17.72 Lorsqu'une réclamation fait référence au fabricant d'origine de la substance active ou de 
l'intermédiaire, l'enregistrement conservé par les agents, courtiers, négociants, distributeurs, 
reconditionneurs et réétiqueteurs doit inclure toute réponse reçue du fabricant d’origine de la 
substance active ou de l'intermédiaire (comprenant la date et les renseignements communiqués). 
17.8. Traitement des retours 
17.80 Les retours doivent être traités comme indiqué au point 14.52. Les agents, courtiers, négociants, 
distributeurs, reconditionneurs ou réétiqueteurs doivent conserver la documentation relative aux 
substances actives et aux intermédiaires retournés. 
  
103
 18. DISPOSITIONS SPECIFIQUES POUR LES SUBSTANCES ACTIVES FABRIQUEES PAR 
CULTURE CELLULAIRE / FERMENTATION 
18.1. Généralités 
18.10 Le chapitre 18 a pour but d'aborder les contrôles spécifiques des substances actives ou des 
intermédiaires fabriqués par culture cellulaire ou par fermentation, utilisant des organismes naturels 
ou recombinants, et qui n'ont pas été pris en compte de manière adaptée dans les précédents 
chapitres. Il n'a pas pour objectif d'être un chapitre autonome. En général, les principes des BPF 
des autres chapitres de ce document s'appliquent. Il faut noter que les principes de la fermentation 
dans les procédés "classiques" pour la production de petites molécules et dans les procédés 
utilisant les organismes recombinants et non recombinants pour la production de protéines et / ou 
de polypeptides sont les mêmes, bien que le niveau de contrôle diffère. Lorsque cela est pertinent, 
ce chapitre mentionnera ces différences. En général, le niveau de contrôle des procédés 
biotechnologiques utilisés pour la production de protéines et de polypeptides est plus élevé que 
celui des procédés de fermentation classiques. 
18.11 Le terme "procédé biotechnologique" (biotech) se rapporte à l'utilisation de cellules ou d'organismes 
qui ont été générés ou modifiés par la technique de l'ADN recombinant, par la technique des 
hybridomes ou par une autre technologie, afin de produire des substances actives. Les substances 
actives produites par des procédés de biotechnologie sont normalement composées de substances 
de haut poids moléculaire, telles que les protéines et les polypeptides, pour lesquelles des 
dispositions spécifiques sont données dans ce chapitre. Certaines substances actives de bas poids 
moléculaire, telles que les antibiotiques, les acides aminés, les vitamines, et les hydrates de 
carbone, peuvent également être produites par la technique de l'ADN recombinant. Le niveau de 
contrôle pour ces familles de substances actives est similaire à celui de la fermentation classique. 
18.12 Le terme "fermentation classique" se rapporte aux procédés utilisant des microorganismes existants 
dans la nature et / ou modifiés par des méthodes conventionnelles (par exemple, l'irradiation ou la 
mutagénèse chimique) afin de produire des substances actives. Les substances actives produites 
par "fermentation classique" sont normalement des produits de bas poids moléculaire tels que les 
antibiotiques, les acides aminés, les vitamines et les hydrates de carbone. 
18.13 La production des substances actives ou des intermédiaires par culture cellulaire ou par 
fermentation met en œuvre des procédés biologiques tels que la culture de cellules ou l'extraction 
et la purification de substances issues d'organismes vivants. Il faut noter qu'il peut y avoir des 
étapes supplémentaires du procédé telles que des modifications physico-chimiques, qui font partie 
intégrante du procédé de fabrication. Les matières premières utilisées (milieux de culture, 
composants du tampon) peuvent favoriser la croissance potentielle de contaminants 
microbiologiques. Selon la source, la méthode de préparation et l'utilisation prévue de la substance 
active ou de l'intermédiaire, le contrôle de la biocharge, de la contamination virale et / ou des 
endotoxines pendant la fabrication et la surveillance du procédé aux étapes appropriées peuvent 
être nécessaires. 
18.14 Des contrôles appropriés doivent être établis à tous les stades de la fabrication pour assurer la 
qualité de l'intermédiaire et / ou de la substance active. Bien que les dispositions ne débutent qu'à 
l'étape de culture / fermentation des cellules, les étapes précédentes (par exemple, la création d'une 
banque de cellules) doivent être réalisées suivant des contrôles appropriés de procédé. Ces 
dispositions couvrent la culture / fermentation des cellules à partir de l’utilisation en fabrication d’une 
ampoule extraite de la banque de cellule. 
18.15 Des équipements et des contrôles d'environnement appropriés doivent être utilisés pour minimiser 
le risque de contamination. Les critères d'acceptation pour la qualité de l'environnement et la 
fréquence des contrôles doivent dépendre de l'étape de production et des conditions de production 
(systèmes ouverts, fermés ou confinés). 
18.16 En général, les contrôles du procédé doivent prendre en compte : 
− la maintenance de la banque de cellules de travail (si nécessaire) ; 
− l'inoculation et le développement corrects de la culture ; 
− la maîtrise des paramètres critiques de fonctionnement pendant la fermentation / culture 
cellulaire ; 
104
 − la surveillance du procédé pendant la croissance cellulaire, la viabilité (pour la plupart des 
procédés de cultures cellulaires) et la productivité si nécessaire ; 
− les procédures de récolte et de purification qui éliminent les cellules, les débris cellulaires et les 
composants des milieux de culture, tout en protégeant l'intermédiaire ou la substance active de 
la contamination (particulièrement lorsqu'elle est de nature microbiologique) et d'une perte de 
qualité ; 
− la surveillance de la biocharge et, si besoin est, du niveau d'endotoxines aux étapes appropriées 
de la production ; 
− les aspects de sécurité virale tels que décrits dans le guide Q5A de l’ICH : Qualité des produits 
biotechnologiques - Evaluation de la sécurité virale des produits biotechnologiques issus de 
lignées cellulaires d'origine humaine ou animale. 
 
18.17 Si nécessaire, l'élimination des composants des milieux de culture, des protéines des cellules hôtes, 
des autres impuretés inhérentes au procédé, des impuretés liées au produit et des contaminants 
doit être démontrée. 
18.2. Maintenance de la banque de cellules et conservation des enregistrements 
18.20 L'accès aux banques de cellules doit être limité au personnel autorisé. 
18.21 Les banques de cellules doivent être conservées dans des conditions de stockage conçues pour 
maintenir leur viabilité et prévenir leur contamination. 
18.22 Les enregistrements de l'utilisation des ampoules extraites des banques de cellules et des 
conditions de stockage doivent être conservés. 
18.23 Si nécessaire, les banques de cellules doivent être périodiquement contrôlées afin de vérifier leur 
aptitude à être utilisées. 
18.24 Pour une description plus complète des banques de cellules, il convient de se référer au guide Q5D 
de l’ICH: Qualité des produits biotechnologiques  – Caractérisation des substrats cellulaires utilisés 
pour la production des produits biotechnologiques  / biologiques.  
18.3. Culture cellulaire / Fermentation 
18.30 Lorsque l'addition aseptique de substrats cellulaires, de milieux de culture, de milieux tampons et 
de gaz est requise, des systèmes clos ou confinés doivent être utilisés si possible. Si l'inoculation 
du récipient initial ou les transferts ultérieurs ou additions (milieux de culture, milieux tampons) sont 
réalisés dans des récipients ouverts, il doit y avoir des contrôles et des procédures en place pour 
minimiser le risque de contamination. 
18.31 Lorsque la qualité de la substance active peut être affectée par la contamination microbienne, les 
manipulations utilisant des récipients ouverts doivent être réalisées sous un poste de sécurité 
microbiologique ou dans un environnement contrôlé équivalent. 
18.32 Le personnel doit être habillé de manière appropriée et prendre des précautions spéciales en 
manipulant les cultures. 
18.33 Les paramètres critiques de fonctionnement (par exemple, la température, le pH, la vitesse 
d'agitation, l'addition des gaz, la pression) doivent être surveillés pour assurer la régularité du 
procédé établi. La croissance des cellules, la viabilité (pour la plupart des procédés de culture 
cellulaire), et si nécessaire, la productivité, doivent aussi être surveillés. Les paramètres critiques 
peuvent varier d'un procédé à un autre, et pour la fermentation classique, certains paramètres (la 
viabilité des cellules, par exemple) peuvent ne pas être surveillés. 
18.34 Les équipements utilisés pour la culture cellulaire doivent être nettoyés et stérilisés après utilisation. 
Si nécessaire, les équipements utilisés pour la fermentation doivent être nettoyés, et décontaminés 
ou stérilisés. 
18.35 Les milieux de culture doivent être stérilisés avant utilisation, le cas échéant, afin de protéger la 
qualité de la substance active. 
105
 18.36 Il doit y avoir des procédures appropriées en place pour détecter la contamination et déterminer les 
mesures à prendre. Cela doit comprendre des procédures pour déterminer l'impact de la 
contamination sur le produit et celles pour décontaminer les équipements et les rendre aptes à être 
utilisés pour la fabrication des lots ultérieurs. Les organismes étrangers observés pendant les 
procédés de fermentation doivent être identifiés si nécessaire, et les conséquences de leur 
présence sur la qualité du produit doivent être évaluées, au besoin. Les résultats de telles 
évaluations doivent être pris en compte lors de la mise à disposition du produit. 
18.37 Les enregistrements des cas de contamination doivent être conservés. 
18.38 Les équipements non dédiés (multi-produits) peuvent nécessiter des contrôles supplémentaires 
après leur nettoyage entre les campagnes de produits, si nécessaire, afin de minimiser le risque de 
contamination croisée. 
18.4. Récolte, isolement et purification 
18.40 Les étapes de récolte, soit pour éliminer les cellules ou les composants cellulaires, soit pour 
collecter les composants cellulaires après dislocation des cellules, doivent être réalisées dans des 
équipements et des zones conçus pour minimiser le risque de contamination. 
18.41 Les procédures de récolte et de purification qui éliminent ou inactivent l'organisme producteur, les 
débris cellulaires, les composants des milieux (tout en minimisant la dégradation, la contamination 
et la perte de qualité), doivent être adaptées afin de s'assurer que l'intermédiaire ou la substance 
active est récupéré avec une qualité constante. 
18.42 Tous les équipements doivent être convenablement nettoyés et, si nécessaire, décontaminés après 
utilisation. Des lots multiples peuvent être produits successivement sans nettoyage lorsque la 
qualité de l'intermédiaire ou de la substance active n'est pas compromise. 
18.43 Si des systèmes ouverts sont utilisés, la purification doit être réalisée dans des conditions 
environnementales aptes à préserver la qualité du produit. 
18.44 Des précautions supplémentaires, telles que l'utilisation de résines chromatographiques dédiées 
ou des contrôles supplémentaires, peuvent s'avérer nécessaires lorsque les équipements sont 
utilisés pour des produits multiples. 
18.5. Etapes d'élimination / d’inactivation virale 
18.50 Pour une information plus spécifique il convient de se référer au guide Q5A de l’ICH, Qualité des 
produits biotechnologiques - Evaluation de la sécurité virale des produits biotechnologiques issus 
de lignées cellulaires d'origine humaine ou animale.  
18.51 Les étapes d'élimination et d'inactivation virale sont des étapes critiques pour certains procédés et 
doivent être réalisées dans les limites de leurs paramètres validés. 
18.52 Des précautions appropriées doivent être prises pour prévenir une contamination virale potentielle 
depuis les étapes précédant jusqu’à celles suivant les étapes d'élimination / d'inactivation virale. 
C'est pourquoi, les procédés en milieu ouvert doivent être réalisés dans des zones qui sont 
séparées des autres procédés et qui ont des unités de traitement d'air séparées. 
18.53 Le même équipement n'est normalement pas utilisé pour différentes étapes de purification. 
Cependant, si le même équipement doit être utilisé, il doit être nettoyé et décontaminé de manière 
appropriée avant réutilisation. Des précautions particulières doivent être prises afin de prévenir le 
report potentiel de virus (par exemple par l’équipement ou par l'environnement) provenant des 
étapes précédentes. 
106
 19. SUBSTANCES ACTIVES UTILISEES EN ESSAIS CLINIQUES 
19.1. Généralités 
19.10 Les contrôles décrits dans les chapitres précédents de ces bonnes pratiques ne sont pas tous 
appropriés pour la fabrication d'une nouvelle substance active utilisée en recherche lors de sa 
phase de développement. Le chapitre 19 prévoit des dispositions uniquement utilisables dans ces 
circonstances. 
19.11 Les contrôles utilisés dans la fabrication d'une substance active utilisée en essais cliniques doivent 
être cohérents avec l'étape de développement du médicament incorporant la substance active. Le 
procédé et les procédures de contrôle doivent être flexibles, de manière à répondre aux 
modifications au fur et à mesure de l’acquisition de la connaissance du procédé et que les essais 
cliniques du médicament progressent, depuis la phase d'essais non cliniques jusqu'aux phases 
d'essais cliniques. Dès que le développement du médicament atteint l'étape où la substance active 
est produite pour une utilisation dans les médicaments pour essais cliniques, les fabricants doivent 
assurer que les substances actives  sont fabriquées dans des installations adaptées, avec des 
procédures appropriées de production et de contrôle assurant la qualité de la substance active. 
19.2. Qualité 
19.20 Des concepts de BPF appropriés doivent être appliqués à la production des substances actives 
utilisées en essais cliniques avec un mécanisme adapté d'approbation de chaque lot. 
19.21 Une unité (ou des unités) qualité indépendante de la production doit être mise en place pour 
l'approbation ou le refus de chaque lot de la substance active utilisée en essais cliniques. 
19.22 Certaines fonctions de contrôle habituellement réalisées par l'unité qualité peuvent être réalisées 
par d'autres unités organisationnelles. 
19.23 Les mesures de la qualité doivent inclure un système de contrôle des matières premières, des 
articles de conditionnement, des intermédiaires et des substances actives. 
19.24 Les problèmes relatifs au procédé et à la qualité doivent être évalués. 
19.25 L'étiquetage des substances actives prévues pour être utilisées en essais cliniques doit être 
contrôlé de manière appropriée et doit identifier la matière comme étant destinée à une utilisation 
pour essais cliniques. 
19.3. Equipements et installations 
19.30 Pendant toutes les phases du développement clinique incluant l'utilisation d'installations ou de 
laboratoires à petite échelle pour fabriquer les lots des substances actives pour essais cliniques, 
des procédures doivent être en place pour s'assurer que les équipements sont étalonnés, propres 
et aptes à leur utilisation prévue. 
19.31 Des procédures pour l'utilisation des installations doivent garantir que les matières sont manipulées 
de manière à minimiser les risques de contamination et de contamination croisée. 
19.4. Contrôle des matières premières 
19.40 Les matières premières utilisées dans la production des substances actives pour essais cliniques 
doivent être évaluées par contrôle, ou reçues avec une analyse du fournisseur et être soumises à 
un test d'identification. Lorsqu'une matière est considérée comme dangereuse, une analyse du 
fournisseur peut suffire. 
19.41 Dans certains cas, l'aptitude d'une matière première à être utilisée peut être déterminée avant son 
utilisation sur la base de son acceptabilité dans des réactions à petite échelle (par exemple, par un 
test d'utilisation) plutôt que par contrôle analytique seul. 
107
 19.5. Production 
19.50 La production des substances actives utilisées en essais cliniques doit être documentée dans des 
cahiers de laboratoire, des dossiers de lot, ou par d'autres moyens appropriés. Ces documents 
doivent inclure l'information sur l'utilisation des matières en production, sur les équipements, les 
procédés, et les observations scientifiques. 
19.51 Les rendements attendus peuvent être plus variables et moins bien définis que ceux fixés pour les 
procédés de lots commerciaux. Des enquêtes à la suite de variations de rendement ne sont pas 
exigées. 
19.6. Validation 
19.60 La validation des procédés pour la production des substances actives pour essais cliniques est 
normalement inappropriée lorsqu'un seul lot est produit, ou lorsque les modifications du procédé 
pendant le développement de la substance active rendent la reproduction d'un lot difficile ou 
inexacte. La combinaison des contrôles, de l'étalonnage et, si nécessaire, de la qualification des 
équipements, garantit la qualité de la substance active pendant sa phase de développement. 
19.61 La validation des procédés doit être conduite en conformité avec le chapitre 12 lorsque les lots sont 
produits pour un usage commercial, même dans le cas d’une production de lots à échelle pilote ou 
réduite. 
19.7. Modifications 
19.70 Des modifications sont attendues pendant le développement au fur et à mesure de l'acquisition des 
connaissances et de l'augmentation d'échelle de la production. Toute modification dans la 
production, les spécifications ou les procédures de contrôle doivent être convenablement 
enregistrées. 
19.8. Contrôle en laboratoire 
19.80 Tant que les méthodes analytiques utilisées pour évaluer un lot de substance active pour essais 
cliniques ne peuvent pas encore être validées, elles doivent être scientifiquement fondées. 
19.81 Un système de mise en réserve d'échantillons de tous les lots doit être en place. Ce système doit 
garantir qu'une quantité suffisante de chaque échantillon mis en réserve est conservée pendant 
une durée appropriée après l'approbation, l'arrêt temporaire ou définitif d'une demande. 
19.82 L’attribution d’une date de péremption ou de recontrôle telle que définie au point 11.6 s'applique 
aux substances actives existantes utilisées en essais cliniques. Pour les nouvelles substances 
actives le point 11.6 ne s'applique pas aux phases préliminaires des essais cliniques. 
19.9. Documentation 
19.90 Un système doit être en place pour garantir que l'information acquise pendant le développement et 
la fabrication des substances actives pour essais cliniques est documentée et disponible. 
19.91 Le développement et la mise en œuvre des méthodes analytiques utilisées pour appuyer la 
libération d'un lot de substance active pour essais cliniques doivent être documentés de manière 
appropriée. 
19.92 Un système de conservation des enregistrements de production et de contrôle et des documents 
doit être utilisé. Ce système doit garantir que les enregistrements et les documents sont conservés 
pendant une durée appropriée après l'approbation, l'arrêt temporaire ou définitif d'une demande. 
108
 20. GLOSSAIRE 
Adjuvants de procédé 
Matières, à l’exception des solvants, utilisées comme une aide à la fabrication d'un intermédiaire ou d'une 
substance active et qui ne participent pas elles-mêmes à une réaction chimique ou biologique (par exemple, 
adjuvant de filtration, charbon actif etc.). 
 
Article de conditionnement 
Tout matériel destiné à protéger l'intermédiaire ou la substance active pendant le stockage ou le transport. 
 
Assurance qualité (AQ) 
L’ensemble de toutes les dispositions prises avec les objectifs de s'assurer que toutes les substances 
actives sont de la qualité requise pour leur usage prévu, et que des systèmes qualité sont maintenus. 
 
Biocharge 
Niveau et nature des microorganismes (par exemple indésirables ou non) qui peuvent être présents dans 
les matières premières de base, les matières premières de départ de la substance active, les intermédiaires 
et les substances actives. La contamination microbienne ne doit pas être considérée comme une 
contamination à moins que les niveaux définis ne soient dépassés ou que des microorganismes 
indésirables n’aient été détectés. 
 
Contamination 
Introduction non intentionnelle d’impuretés de nature chimique ou microbiologique, ou de matière étrangère, 
à l'intérieur ou à la surface d'une matière première, d'un intermédiaire, ou d'une substance active, pendant 
la production, l'échantillonnage, le conditionnement ou le reconditionnement, le stockage ou le transport. 
 
Contamination croisée 
Contamination d'une matière ou d'un produit par une autre matière ou par un autre produit. 
 
Contrôle de la qualité (CQ) 
Vérification ou contrôle de la conformité aux spécifications. 
 
Contrôle du procédé 
Voir contrôle en cours de procédé 
 
Contrôle en cours de procédé (ou contrôle du procédé) 
Vérifications réalisées pendant la production afin de surveiller et, si nécessaire, d'ajuster le procédé et / ou 
de s'assurer que l'intermédiaire ou la substance active sera conforme à ses spécifications. 
 
Critères d'acceptation 
Limites numériques, fourchettes, ou autres mesures adaptées pour l'acceptation des résultats des 
contrôles. 
 
109
 Critique 
Décrit une étape de procédé, une condition du procédé, une exigence de contrôle, ou tout autre paramètre 
ou point pertinents qui doivent être maîtrisés à l'intérieur de critères prédéterminés pour garantir que la 
substance active est conforme à ses spécifications. 
 
Date de péremption 
Date apposée sur le contenant ou l'étiquette d'une substance active, spécifiant la durée pendant laquelle la 
substance active est supposée rester à l'intérieur des spécifications établies pour sa durée de vie si elle est 
stockée dans des conditions définies, et après laquelle elle ne doit plus être utilisée. 
 
Date de recontrôle 
Date à laquelle une matière doit être réexaminée afin de s'assurer qu'elle est encore apte à être utilisée. 
 
Ecart 
Déviation par rapport à une instruction approuvée ou à un standard établi. 
 
Etalonnage 
Démonstration qu'un instrument ou qu'un appareil particulier fournit des résultats à l'intérieur de limites 
spécifiées par comparaison avec ceux fournis par une référence ou un standard de référence traçable sur 
une gamme de mesures appropriée. 
 
Fabricant sous contrat 
Fabricant réalisant certaines opérations de fabrication pour le compte du fabricant d'origine. 
 
Fabrication 
Toutes les opérations de réception des matières, de production, de conditionnement, de reconditionnement, 
d'étiquetage, de réétiquetage, de contrôle de la qualité, de libération, de stockage et de distribution des 
substances actives ainsi que les contrôles associés. 
 
Impureté 
Tout composant présent dans l'intermédiaire ou la substance active et qui n'est pas l’entité désirée. 
 
Intermédiaire 
Matière produite pendant les étapes de production d'une substance active qui subira des modifications 
moléculaires supplémentaires ou des purifications avant de devenir une substance active. Les 
intermédiaires peuvent ou non être isolés. (Note : ces bonnes pratiques concernent uniquement les 
intermédiaires produits après le point défini par la société comme étant celui à partir duquel débute la 
production de la substance active). 
 
Jus mère 
Liquide résiduel qui subsiste après les procédés de cristallisation ou d'isolement. Un jus mère peut contenir 
des matières n'ayant pas réagi, des intermédiaires, une certaine concentration en substance active et / ou 
en impuretés. Il peut être utilisé dans un procédé ultérieur. 
 
Lot 
Quantité spécifiée de matière produite par un procédé ou une série de procédés, de telle sorte qu'elle soit 
homogène à l'intérieur de limites spécifiées. En cas de production continue, un lot peut correspondre à une 
fraction définie de la production. La taille du lot peut être définie soit par une quantité fixée, soit par la 
quantité produite pendant un intervalle de temps fixé. 
 
 
 
110
 Matière 
Terme général utilisé pour désigner les matières premières (matières premières de départ, réactifs, 
solvants), les adjuvants de procédé, les intermédiaires, les substances actives, les articles de 
conditionnement et d'étiquetage. 
 
Matière première 
Terme général utilisé pour désigner les matières premières de départ, les réactifs et les solvants destinés 
à être utilisés dans la production des intermédiaires ou des substances actives. 
 
Matière première de départ de la substance active 
Matière première, intermédiaire, ou substance active utilisé pour la production d'une substance active et 
incorporé en tant que fragment structural significatif dans la structure de la substance active. Une matière 
première de départ d'une substance active peut être un produit du commerce, une matière achetée chez 
un ou plusieurs fournisseurs sous contrat ou accord commercial, ou produite en interne. Les matières 
premières de départ de la substance active ont normalement des propriétés chimiques et une structure 
définies. 
 
Médicament 
Forme pharmaceutique dans son conditionnement définitif pour la mise sur le marché. 
 
Numéro de lot  
Combinaison unique de chiffres, de lettres et / ou de symboles qui identifie un lot et à partir de laquelle la 
traçabilité de la production et de la distribution peut être établie. 
 
Procédure 
Description documentée des opérations à réaliser, des précautions à prendre et des mesures à appliquer, 
directement ou indirectement liées à la fabrication d'un intermédiaire ou d'une substance active. 
 
Production 
Toutes les opérations mises en oeuvre dans la préparation d'une substance active, depuis la réception des 
matières, en passant par le procédé et jusqu'au conditionnement de la substance active. 
 
Profil d'impuretés 
Description des impuretés identifiées et non identifiées présentes dans la substance active. 
 
Protocole de validation 
Plan écrit précisant comment la validation doit être conduite et définissant les critères d'acceptation. Par 
exemple, le protocole pour un procédé de fabrication identifie les équipements du procédé, les limites des 
paramètres critiques ou les limites opératoires critiques, les caractéristiques du produit, l'échantillonnage, 
les données de contrôle à collecter, le nombre de lots de validation, et les résultats acceptables pour les 
contrôles. 
111
 Qualification 
 
Action de prouver et de documenter qu'un équipement ou ses systèmes auxiliaires sont installés 
convenablement, travaillent correctement et conduisent réellement aux résultats attendus. La qualification 
fait partie de la validation, mais les étapes de qualification à elles seules ne constituent pas une validation 
de procédé. 
 
Quarantaine 
Statut des matières isolées physiquement ou par d'autres moyens efficaces en attendant une décision 
ultérieure d’acceptation ou de rejet. 
 
Rendement attendu 
Quantité de matière ou pourcentage du rendement théorique escompté, à tout stade approprié de la 
production, basé sur les données précédentes issues du laboratoire, du pilote ou de la fabrication. 
 
Rendement théorique 
Quantité qui serait produite à tout stade approprié de la production, basée sur la quantité de matière qui 
doit être utilisée, en l'absence de toute perte ou d'erreur dans la production réelle. 
 
Retraitement spécifique 
Soumettre un intermédiaire ou une substance active qui n'est pas conforme aux standards ou aux 
spécifications, à une ou plusieurs étapes différentes de celles du procédé de fabrication établi, afin d'obtenir 
un intermédiaire ou une substance active de qualité acceptable (par exemple, recristallisation avec un 
solvant différent). 
 
Retraitement standard 
Introduire un intermédiaire ou une substance active en amont du procédé, y compris s’il n’est pas conforme 
aux standards ou aux spécifications, en répétant une étape de cristallisation ou d'autres étapes chimiques 
ou de traitement physique appropriées (par exemple, une distillation, une filtration, une chromatographie, 
un broyage), qui sont parties intégrantes du procédé de fabrication établi. La poursuite d'une étape du 
procédé après un contrôle en cours de procédé montrant que l'étape est inachevée est considérée comme 
faisant partie du procédé de fabrication, et n’est pas considérée comme un retraitement standard. 
 
Signature (signé) 
Voir la définition de signé. 
 
Signé (Signature) 
Enregistrement de la personne qui a réalisé une action ou une revue particulière. Cet enregistrement peut 
être des initiales, une signature complète écrite à la main, un sceau personnel, ou une signature 
électronique authentifiée et sécurisée. 
 
Solvant 
Liquide organique ou inorganique utilisé comme support pour la préparation de solutions ou de suspensions 
dans la fabrication d'un intermédiaire ou d'une substance active. 
 
Substance active ou substance pharmaceutique 
Toute substance ou mélange de substances destinés à être utilisés pour la fabrication d'un médicament et 
qui, lorsqu'ils sont utilisés dans la production d'un médicament, devient un principe actif du médicament. 
De telles substances sont destinées à fournir une activité pharmacologique ou un autre effet direct pour le 
diagnostic, la guérison, le traitement, l’atténuation ou la prévention des maladies, ou à produire un effet sur 
la structure et la fonction du corps. 
 
112
 Spécification 
Liste de contrôles, de références à des méthodes analytiques et de critères d'acceptation appropriés, qui 
sont des limites numériques, des fourchettes, ou d'autres critères pour le contrôle décrit. Elle établit un 
ensemble de critères auxquels une matière doit se conformer pour être considérée comme acceptable pour 
son utilisation prévue. "La conformité aux spécifications" signifie que la matière, lorsqu'elle est contrôlée 
conformément aux méthodes analytiques répertoriées est conforme aux critères d'acceptation répertoriés. 
 
Substance pharmaceutique  
Voir substance active 
 
Substance de référence primaire 
Substance dont il a été démontré par un ensemble de contrôles analytiques approfondis qu'elle est une 
matière authentique de haute pureté. Cette substance peut être : (1) obtenue à partir d'une source 
officiellement reconnue, ou (2) préparée par une synthèse indépendante, ou (3) obtenue à partir d’une 
matière existante de la production de haute pureté, ou (4) préparée par purification supplémentaire d'une 
matière existante de la production. 
 
Substance de référence secondaire 
Substance de qualité et de pureté établies, tel que démontré par comparaison à une substance de référence 
primaire, utilisée comme substance de référence pour les analyses de routine en laboratoire. 
 
Système informatique 
Ensemble de composants matériels et leurs logiciels associés, conçus et assemblés pour réaliser une 
fonction spécifique ou un groupe de fonctions. 
 
Système informatisé 
Un procédé ou une opération intégrée au moyen d’un système informatique. 
 
Unité(s) qualité 
Unité organisationnelle indépendante de la production qui exerce à la fois les responsabilités de l'assurance 
de la qualité et du contrôle de la qualité. Cela peut être sous la forme d'unités AQ et CQ séparées, ou d'une 
seule personne ou d'un groupe de personnes, selon la taille et la structure de l'organisation. 
 
Validation 
Programme documenté qui apporte un haut degré d'assurance qu'un procédé spécifique, une méthode ou 
un système, fournira de manière régulière un résultat conforme à des critères d'acceptation prédéterminés. 
 
113
  
PARTIE III 
DOCUMENTS RELATIFS  
AUX  
BONNES PRATIQUES DE FABRICATION 
 
 
 
 
Le Site Master File mentionné au chapitre 4 du guide des bonnes pratiques de fabrication 
européennes n’est pas intégré dans la partie III car il correspond à l'état annuel prévu à l'article 
R. 5124-46 du code de la santé publique (CSP), dont le contenu est défini par décision du 
Directeur général de l'ANSM.  
  
114
 Gestion du risque Qualité (ICH Q9) 
 
 
 
Préambule 
 
 
Le document ICH Q9 sur la gestion du risque qualité a été adopté à l'étape 4 lors de la 
réunion de comité directeur de l’ICH le 9 novembre 2005. 
La gestion du risque qualité peut non seulement s’appliquer à l’environnement de production, 
mais également au développement pharmaceutique et à l’élaboration de la partie qualité des 
dossiers d’autorisation de mise sur le marché. La ligne directrice s'applique aussi aux autorités 
réglementaires dans les domaines de l’évaluation pharmaceutique de la partie qualité des 
dossiers d’autorisation de mise sur le marché, des inspections BPF et du traitement des 
suspicions de défauts qualité. Néanmoins, par souci de cohérence, le texte a été inclus dans 
le guide des bonnes pratiques de fabrication en tant que LD 20 en mars 2008. Depuis la création 
de la partie III du guide des bonnes pratiques de fabrication, il est admis que sa publication 
dans la partie III est plus appropriée. 
Dans le cadre de la mise en œuvre d’ICH Q9 par l’UE, un amendement au chapitre 1 du guide 
des bonnes pratiques de fabrication (gestion de la qualité) a été publié en février 2008 et est 
entré en vigueur en juillet 2008. Cet amendement a intégré les principes de gestion du risque 
qualité dans ce chapitre. 
Le texte de ce document, anciennement LD 20, demeure optionnel et fournit des exemples de 
processus et d’applications de la gestion du risque de qualité. 
115
 1. Introduction 
Les principes de la gestion du risque sont utilisés efficacement dans de nombreux domaines des 
affaires et de l’administration, tels que la finance, les assurances, la santé au travail, la santé 
publique, la pharmacovigilance et par les autorités compétentes. Bien qu’il existe quelques 
exemples de l’utilisation de la gestion du risque qualité dans l’industrie pharmaceutique, 
ils sont limités et ne sont pas représentatifs des possibilités offertes par la gestion du risque 
qualité. En outre, l’importance des systèmes qualité est reconnue dans l’industrie 
pharmaceutique et il devient manifeste que la gestion du risque qualité est une composante 
importante d’un système qualité efficace. 
 
Il est couramment admis que le risque se définit comme la combinaison de la probabilité 
d’apparition d’un dommage et de sa gravité. Cependant, il est difficile de développer pour 
l’application de la gestion du risque qualité, une approche commune aux différentes parties 
prenantes dans la mesure où la perception du dommage potentiel, de sa probabilité 
d’apparition et de sa gravité peut être différente. 
 
En ce qui concerne les produits pharmaceutiques, bien que la diversité des parties prenantes soit 
large, puisqu’elle comprend les patients, les professionnels de santé, ainsi que les autorités 
politiques et l’industrie, la priorité est donnée à la gestion du risque qualité limitée à la protection 
du patient. 
 
La fabrication et l’utilisation d’un médicament, y compris ses composants, entraînent 
nécessairement un certain degré de risque. Le risque qualité n’est qu’un des éléments du 
risque global. 
 
Il est important de comprendre que la qualité du produit doit être maintenue pendant tout le 
cycle de vie du produit, afin que les spécifications importantes pour la qualité du médicament 
restent conformes à celles déterminées lors des études cliniques. Une approche efficace de la 
gestion du risque qualité peut permettre de garantir un haut niveau de qualité du médicament 
pour le patient en donnant des moyens proactifs d’identification et de maîtrise des dommages 
potentiels pendant le développement et la fabrication. Par ailleurs, les prises de décisions liées 
à des problèmes de qualité pourront être améliorées par l’utilisation de méthodes de gestion 
du risque qualité. Une gestion efficace du risque qualité peut permettre une meilleure prise de 
décision, donner aux autorités compétentes des garanties accrues quant à la capacité d’une 
entreprise à traiter les risques potentiels et peut influer sur l’étendue et le niveau de surveillance 
directe exercée par les autorités compétentes. 
 
L’objet du présent document est de proposer une approche systématique de la gestion du 
risque qualité. Il sert de base ou de document ressource indépendamment des autres 
documents qualité ICH tout en les étayant, et complète les pratiques, exigences, normes et 
lignes directrices qualité en vigueur dans l’industrie pharmaceutique et dans le domaine 
réglementaire. 
 
Il fournit en particulier des indications sur les principes et sur certains outils de gestion du 
risque qualité pouvant permettre une prise de décision plus efficace et cohérente, à la fois par 
les autorités compétentes et par l’industrie, en ce qui concerne la qualité des substances 
actives et des médicaments tout au long de leur cycle de vie. Il ne vise pas à susciter de 
nouvelles attentes au delà des exigences réglementaires actuelles. 
 
Il n’est pas toujours approprié ni toujours nécessaire d’employer un processus formel de 
gestion du risque (à l’aide d’outils reconnus et/ou de procédures internes, par exemple, 
procédures opérationnelles). Des procédés de gestion des risques basés sur des outils 
empiriques et/ou des procédures sont également acceptables. 
 
116
 Un usage approprié de la gestion du risque qualité peut faciliter, sans pour autant occulter, 
l’obligation pour l’industrie de se conformer aux exigences de la réglementation et ne remplace 
pas la communication entre l’industrie et les autorités compétentes. 
2. Champs d’application 
La présente ligne directrice fournit les principes et des exemples d’outils de gestion du risque 
qualité pouvant s’appliquer aux différents aspects de la qualité pharmaceutique. Ces aspects 
incluent notamment les étapes de développement, de fabrication, de distribution ainsi que 
l’inspection et la soumission/révision des procédés tout au long du cycle de vie des substances 
actives, des médicaments, des produits biologiques et biotechnologiques (y compris 
l’utilisation des matières premières, solvants, excipients, articles de conditionnement et 
étiquettes des médicaments, produits biologiques et de biotechnologie). 
3. Principes de la gestion du risque qualité 
Les deux grands principes de la gestion du risque qualité sont : 
 
- L’évaluation du risque qualité doit reposer sur la connaissance scientifique et, au final, est 
étroitement liée à la protection des patients, et 
 
- Le degré d’effort, de formalisation et de documentation du processus de gestion du risque 
qualité doit être proportionné au niveau de risque considéré. 
4. Processus général de gestion du risque qualité 
La gestion du risque qualité est un processus systématique d’évaluation, de maîtrise, de 
communication et d’examen des risques qualité du médicament tout au long du cycle de vie 
du produit. Un modèle de gestion du risque qualité est schématisé dans le diagramme (figure 
1). D’autres modèles peuvent être utilisés. L’accent mis sur chaque étape du diagramme peut 
varier d’un cas à un autre, mais un processus robuste prendra en compte l’ensemble des 
étapes avec un niveau de détail adapté au risque considéré. 
117
 Figure 1 : Aperçu d’un procédé de gestion du risque qualité classique 
 
 
 
Les étapes de décision ne figurent pas dans le diagramme précédent parce qu’elles peuvent 
intervenir à tout moment du procédé. Ces décisions peuvent amener à revenir à l’étape 
précédente et à collecter des informations complémentaires, à ajuster le modèle utilisé ou 
même à clore le procédé de gestion du risque. 
 
Remarque : la mention « inacceptable » dans le diagramme ne fait pas seulement référence à 
des exigences, législatives ou réglementaires, mais aussi à la nécessité de revenir sur 
l’étape d’évaluation du risque.  
4.1. Responsabilités 
Les activités de gestion du risque qualité sont habituellement, mais pas toujours, prises en 
charge par des équipes pluridisciplinaires. Lorsque les équipes sont formées, elles devraient 
faire appel à des experts dans les domaines concernés (par exemple, service qualité, 
développement commercial, ingénierie, affaires réglementaires, opérations de production, 
vente et marketing, services juridique, statistiques et clinique) ainsi qu’aux personnes 
compétentes en matière de gestion du risque qualité. 
 
Les personnes en charge de la décision 
 
• assument la responsabilité de coordonner la gestion du risque qualité au travers des 
diverses fonctions et services de leur organisation ; 
 
• veillent à ce qu’un processus de gestion du risque qualité soit défini, déployé et 
examiné et que les ressources nécessaires soient disponibles. 
118
 
4.2. Mise en place d’un processus de gestion du risque qualité 
La gestion du risque qualité comporte des processus systématiques conçus pour 
coordonner, faciliter et améliorer le processus décisionnel fondé sur les connaissances 
scientifiques, en lien avec le risque. Les étapes possibles employées pour mettre en place et 
planifier un processus de gestion du risque qualité peuvent comporter les éléments suivants : 
 
- Définir le problème et/ou la question relative au risque, y compris les hypothèses 
pertinentes identifiant le potentiel de risque ; 
 
- Réunir les informations contextuelles et/ou les données sur le danger potentiel, le dommage 
ou l’impact potentiel sur la santé humaine et animale, utile à l’évaluation du risque ; 
 
- Identifier un responsable et allouer les ressources nécessaires ; 
 
- Préciser le calendrier, les modèles de rapport et le niveau de prise de décision adapté au 
processus de gestion du risque potentiel. 
4.3. Appréciation du risque 
L’appréciation du risque consiste en l’identification des dangers et l’analyse et l’évaluation des 
risques associés à l’exposition à ces dangers (tels que définis ci-après). L’évaluation du risque 
qualité commence par une description très précise du problème ou de la question liée au risque. 
Lorsque le risque en question est bien défini, un outil de gestion du risque potentiel approprié 
(cf. exemples de la section 5) et les types d’information nécessaires à la résolution du problème 
lié à ce risque seront plus facilement identifiables. Pour aider à définir précisément le(s) 
risque(s) à des fins d’évaluation, trois questions fondamentales sont souvent utiles : 
 
1. Qu’est ce qui peut mal tourner ? 
 
2. Quelle est la probabilité que cela tourne mal ? 
 
3. Quelles sont les conséquences (gravité) ? 
 
L’identification du risque est l’usage systématique d’informations pour identifier les dangers 
afférents à la question liée au risque ou à la description du problème. Ces informations peuvent 
inclure des données historiques, une analyse théorique, des opinions de personnes bien 
informées et les préoccupations des parties prenantes. L’identification du risque potentiel aborde 
la question « Qu’est ce qui peut mal tourner ? », y compris l’identification des 
conséquences possibles. Ceci forme la base des étapes suivantes du processus de gestion 
du risque qualité. 
 
L’analyse du risque est l’estimation du risque associé aux dangers identifiés. C’est le 
processus qualitatif ou quantitatif qui consiste à lier la probabilité de la survenue des dommages 
et leur gravité. Avec certains outils de gestion du risque, la capacité à détecter les dommages 
(détectabilité) prend également en compte l’estimation du risque. 
 
L’évaluation du risque compare le risque identifié et analysé à des critères de risque 
donnés. Les évaluations de risque tiennent compte de l'importance des données recueillies 
pour chacune des trois questions. 
 
Dans une évaluation efficace des risques, la fiabilité des données est importante car elle 
détermine la qualité des résultats. La détermination des hypothèses et des sources 
raisonnables d’incertitude renforce la confiance dans ces résultats et/ou aide à identifier ses 
limites. L’incertitude est due à l’association de connaissances non exhaustives relatives à un 
processus et à sa variabilité prévisible ou non. Les sources habituelles d’incertitude sont 
notamment les lacunes dans la connaissance en sciences pharmaceutiques et dans la 
connaissance des processus, les sources de dommage (par exemple, modes de défaillance 
des processus, sources de variabilité) et la probabilité de détection des problèmes. 
 
119
 Le résultat d’une évaluation des risques est soit une estimation quantitative du risque, soit une 
description qualitative d'une étendue du risque potentiel. Lorsque le risque est exprimé de 
façon quantitative, une cotation est employée. Autrement, le risque potentiel peut être 
exprimé à l’aide d’adjectifs qualitatifs comme « haut », « moyen » ou « bas », qui sont définis, 
le plus précisément possible. Parfois, une « notation du risque » est employée pour définir de 
façon détaillée les adjectifs de classement des risques. 
 
Dans les évaluations quantitatives du risque, une estimation du risque permet d'évaluer la 
probabilité de survenue d’un dommage lié à un contexte susceptible de générer un risque. 
Ainsi, l’estimation quantitative du risque s'applique à un dommage donné. D'autre part, 
certains outils de gestion du risque font référence à une estimation globale du risque en 
combinant plusieurs niveaux de gravité et de probabilité d'apparition. Lors du processus de 
notation du risque, les étapes intermédiaires peuvent également aboutir à une estimation 
quantitative. 
4.4. Maîtrise du risque 
La maîtrise du risque inclut la prise de décision visant à diminuer et/ou accepter des risques. 
L’objectif de la maîtrise du risque est de ramener le risque à un niveau acceptable. L’ampleur 
des efforts mis en œuvre pour la maîtrise du risque doit être proportionnelle à l’importance du 
risque. Les personnes en charge de la décision peuvent utiliser des processus différents, y 
compris une analyse coût-bénéfice, pour appréhender le niveau optimal de maîtrise du risque. 
 
La maîtrise du risque peut se focaliser sur les questions suivantes : 
 
- Le risque dépasse-t-il un niveau acceptable ? 
 
- Que peut-on faire pour diminuer ou éliminer les risques ? 
 
- Quel est le juste équilibre entre les avantages, les risques et les ressources ? 
 
- La maîtrise des risques identifiés génère-t-elle de nouveaux risques ? 
 
La réduction du risque s’attache aux processus permettant de diminuer ou d'éviter un 
risque qualité lorsqu’il dépasse un seuil spécifié (acceptable) (cf. figure 1). La réduction du 
risque peut comprendre des mesures prises pour diminuer la gravité et la probabilité des 
dommages. Les processus qui améliorent la détectabilité des dangers et des risques qualité 
peuvent également être utilisés dans le cadre d’une stratégie de maîtrise du risque. La mise 
en œuvre de mesures de réduction du risque peut introduire de nouveaux risques dans le 
système ou accroître l’importance d’autres risques existants. En conséquence, il peut être 
approprié de revoir l’évaluation du risque pour identifier et évaluer tout changement possible 
en matière de risque après mise en œuvre d’un processus de réduction du risque 
 
L’acceptation du risque est une décision prise pour accepter un risque. L’acceptation du 
risque peut être une décision formelle d’accepter un risque résiduel ou peut être une décision 
passive dans laquelle les risques résiduels ne sont pas précisés. Pour certains types de 
dommages, même les meilleures pratiques de gestion du risque qualité peuvent ne pas 
éliminer complètement le risque. Dans ces cas, il peut être accepté qu’une stratégie adaptée 
de gestion du risque qualité soit appliquée et que le risque qualité soit ramené à un niveau 
spécifié (acceptable). Ce niveau acceptable dépend de nombreux paramètres et doit être 
décidé au cas par cas. 
120
 
4.5. Communication relative au risque 
La communication relative au risque est le partage d’informations sur le risque et la 
gestion du risque entre les personnes en charge de la décision et d’autres intervenants. Les 
parties peuvent communiquer à toute étape du processus de gestion du risque (cf. figure 1 : 
flèches en pointillé). Le résultat du processus de gestion du risque qualité est communiqué et 
documenté de façon appropriée (cf. figure 1 : flèches continues). La communication peut 
comprendre les échanges entre les parties prenantes ; par exemple, les autorités compétentes et 
l’industrie, l’industrie et le patient, les échanges au sein d’une entreprise, d’une industrie ou de 
l’autorité compétente, etc. Les informations fournies peuvent être liées à l’existence, la nature, 
la forme, la probabilité, la gravité, l’acceptabilité, la maîtrise, le traitement, la détectabilité ou 
d'autres aspects des risques qualité. Il n’est pas nécessaire de communiquer sur chacune ou 
sur toutes les acceptations d’un risque. Entre l’industrie et les autorités compétentes, la 
communication sur les décisions de gestion du risque qualité peut être effectuée par les 
voies existantes, précisées dans les règlements et les guides. 
4.6. Revue du risque 
La gestion du risque fait partie intégrante du processus de gestion de la qualité. Un système de 
revue et de suivi des événements est mis en œuvre. 
 
Les résultats du processus de gestion du risque sont examinés pour prendre en compte les 
nouvelles connaissances et l’expérience. Une fois le processus de gestion du risque qualité 
initié, il continue à être utilisé pour les événements qui peuvent avoir un impact sur la décision 
initiale de gestion du risque qualité, que ces événements soient planifiés (par exemple, 
résultats de revue des produits, des inspections, des audits, de la maîtrise des changements) 
ou non (par exemple, cause/ origine déterminée par les investigations menées sur les 
anomalies, rappels). La fréquence de tout examen repose sur le niveau de risque. L’examen 
des risques peut inclure une nouvelle évaluation des décisions d’acceptation du risque (section 
4.4). 
5. Méthodologie de gestion du risque 
La gestion du risque qualité s’appuie sur une approche scientifique et pratique de la prise de 
décision. Elle utilise des méthodes documentées, exhaustives et reproductibles pour réaliser 
les étapes du processus de gestion du risque qualité sur la base des connaissances actuelles 
portant sur l'évaluation de la probabilité de survenue de la gravité et, parfois, de la détectabilité 
du risque. 
 
Habituellement, les risques en matière de qualité sont évalués et maîtrisés par des moyens 
divers et informels (procédures empiriques et/ou internes) reposant, par exemple, sur la 
compilation d’observations, d'analyses de tendances et d’autres informations. De telles 
approches fournissent des informations utiles qui peuvent étayer des domaines comme le 
traitement des réclamations, la gestion des défauts de qualité, des dérives et l’affectation de 
ressources. 
 
En outre, l’industrie pharmaceutique et les autorités compétentes peuvent évaluer et maîtriser 
le risque à l’aide d’outils de gestion du risque reconnus et/ou de procédures internes (par 
exemple, procédures opérationnelles). La liste non exhaustive ci dessous récapitule certains 
de ces outils (des informations supplémentaires figurent en annexe 1 et au paragraphe 8) : 
 
- Méthodes de base pour faciliter la gestion du risque (diagrammes, formulaires de 
vérification, etc.) ; 
 
- Analyse des modes de défaillance et de leurs effets - AMDE (Failure Mode Effects Analysis 
FMEA) ; 
 
121
 - Analyse des modes de défaillance, de leurs effets et de leur criticité - AMDEC (Failure 
Mode, Effects and Criticality Analysis – FMECA) ; 
 
- Arbre des défaillances (Fault Tree Analysis – FTA) ; 
 
- Analyse des risques et maîtrise des points critiques (Hazard Analysis and Critical Control 
Points - HACCP) ; 
 
- Analyse de risques et d'opérabilité (Hazard Operability Analysis - HAZOP) ; 
 
- Analyse préliminaire des risques (Preliminary Hazard Analysis - PHA) ; 
 
- Classement et filtration des risques (« risk ranking and filtering ») ; 
 
- Outils statistiques complémentaires (« supporting statistical tools »). 
 
Il peut être approprié d’adapter ces outils pour les utiliser dans certains domaines liés à la 
qualité des substances actives et des médicaments. Les méthodes de gestion du risque 
qualité et les outils statistiques peuvent être combinés (par exemple, évaluation du risque par 
probabilités). Une utilisation combinée d’outils facilite l’application des principes de gestion du 
risque qualité. 
 
Le degré de rigueur et de formalisme de la gestion du risque qualité doit refléter l'état des 
connaissances et être proportionné à la complexité et/ou la criticité du problème à résoudre. 
6. Intégration de la gestion du risque qualité aux activités de l’industrie 
et de la réglementation 
La gestion du risque qualité est un processus qui repose sur des décisions scientifiques et 
pratiques lorsqu’elle est intégrée à des systèmes qualité (cf. Annexe II). Comme le souligne 
l’introduction, une utilisation appropriée de la gestion du risque qualité ne supprime pas 
l’obligation pour l’industrie de se conformer aux exigences de la réglementation. Pour autant, 
une gestion efficace du risque qualité peut faciliter une meilleure prise de décision plus étayée, 
peut fournir aux autorités compétentes des garanties supérieures quant à la capacité d’une 
entreprise à traiter les risques potentiels et peut influencer la pression de contrôle des 
autorités compétentes. En outre, la gestion du risque qualité peut faciliter un meilleur usage 
des ressources par toutes les parties. 
 
La formation du personnel de l’industrie comme des autorités compétentes aux processus de 
gestion du risque qualité offre une meilleure connaissance des processus de prise de 
décision et améliore la confiance dans les résultats de la gestion du risque qualité. 
 
La gestion du risque qualité doit être intégrée au fonctionnement habituel de la structure et 
documentée de façon appropriée. L’Annexe II donne des exemples de situations où la gestion 
du risque qualité peut fournir des informations susceptibles d'être utilisées dans diverses 
activités pharmaceutiques. Ces exemples sont fournis à titre d’illustration et ne doivent pas 
être considérés comme une liste exhaustive ou fermée. 
 
Ces exemples n’ont pas pour objectif de susciter de nouvelles attentes au delà des exigences 
actuelles de la réglementation. 
 
Exemples d’opérations pour l’industrie et les autorités compétentes (cf. Annexe II) : 
 
- Gestion de la qualité. 
 
Exemples pour les activités industrielles (cf. Annexe II) : 
 
- Développement 
122
 - Locaux, équipements et infrastructures 
 
- Gestion des équipements 
 
- Production 
 
- Laboratoire de contrôle et essais de stabilité 
 
- Conditionnement et étiquetage. 
 
Exemples d’opérations pour les autorités compétentes (cf. Annexe II) : 
 
- Activités d’inspection et d’évaluation. 
 
Alors qu’en matière de réglementation les décisions continuent d’être prises au niveau local, une 
interprétation et une application communes des principes de la gestion du risque qualité 
peuvent favoriser une confiance réciproque et une harmonisation des décisions entre les 
autorités compétentes basée sur les mêmes informations. Cette collaboration peut jouer un 
rôle important dans l’élaboration de principes et de lignes directrices permettant d'intégrer et 
de promouvoir des pratiques de gestion du risque qualité.  
7. Définitions 
Acceptation du risque :  
Décision d’accepter un risque (Guide ISO 73). 
 
Analyse de risque :  
Appréciation du risque associé aux dangers identifiés. 
 
Appréciation du risque :  
Processus systématique d’organisation des informations afin d’étayer les décisions dans le 
cadre d’une gestion du risque. Cela comprend l’identification des dangers ainsi que l’analyse 
et l’évaluation des risques associés. 
 
Communication relative au risque :  
Partage des informations relatives à un risque et à sa gestion entre la personne en charge de 
la décision et les autres parties prenantes. 
 
Cycle de vie du produit :  
Toutes les phases de la vie d’un médicament jusqu'à l'arrêt de sa production, comprenant son 
développement initial et sa commercialisation. 
 
Danger :  
Source potentielle d’un dommage (ISO/IEC Guide 51).  
 
Détectabilité  :  
Capacité à mettre en évidence ou identifier un danger. 
 
Dommage :  
Conséquences défavorables pour la santé lié à un problème qualité ou de non disponibilité d’un 
médicament. 
 
Évaluation du risque :  
Comparaison d’un risque estimé avec des critères de risque donnés en utilisant une échelle 
quantitative ou qualitative pour déterminer l’importance du risque. 
 
Examen du risque :  
Examen ou surveillance des données provenant du processus de gestion du risque en 
tenant compte (le cas échéant) des nouvelles connaissances scientifiques et de l’expérience 
liée à ce risque. 
 
123
 Exigences :  
Les besoins ou attentes explicites ou implicites des patients ou de ceux qui les représentent 
(par exemple, professionnels de la santé, autorités compétentes et législateurs). Dans ce 
document, le terme « exigences » ne recouvre pas seulement des exigences 
administratives, légales ou réglementaires, mais aussi des besoins et des attentes. 
 
Gestion du risque :   
Application systématique de la politique, des procédures et des pratiques de gestion de la 
qualité lors de l’appréciation, de la maîtrise, de la communication et de l’examen du risque. 
 
Gestion du risque qualité :  
Processus systématique pour l’évaluation, la maîtrise, la communication et l’examen des 
risques en matière de qualité d’une substance active ou d’un médicament tout au long de son 
cycle de vie. 
 
Gravité : 
Mesure des conséquences possibles d’un danger. 
 
Identification du risque :  
Utilisation systématique d’informations permettant d’identifier les sources potentielles de 
dommages (dangers) se rapportant à un risque ou un problème donné. 
 
Maîtrise du risque : 
Actions mises en œuvre pour appliquer les décisions de gestion du risque (Guide ISO 73). 
 
Parties prenantes :  
Personne, groupe ou organisation qui peut influer sur un risque, être concernée ou se sentir 
concerné par un risque. Les personnes en charge de la décision peuvent, elles aussi, être des 
parties prenantes. Dans le cadre de cette ligne directrice, les principales parties prenantes sont 
les patients, les professionnels de santé, les autorités compétentes et les industriels. 
 
Personne(s) en charge de la décision :  
Personne(s) ayant la compétence et l’autorité pour prendre des décisions appropriées dans le 
domaine de la gestion du risque qualité. 
 
Qualité :  
Degré de conformité d’un produit, d’un système ou d’un procédé aux exigences demandées (se 
référer à la définition de la qualité d’une substance active et d’un médicament de la ligne 
directrice ICHQ6A). 
 
Réduction du risque :  
Mesures prises pour diminuer la probabilité d’apparition d’un dommage et la gravité de celui-ci. 
 
Risque :  
Combinaison de la probabilité d’apparition d’un dommage et de sa gravité (Guide ISO/IEC 51). 
 
Système qualité : 
Ensemble de tous les aspects d’un système qui met en œuvre une politique qualité et veille à ce 
que les objectifs soient atteints. 
 
Tendance : 
Terme statistique se référant à la variabilité d’une ou de plusieurs donnée(s). 
  
124
 8. Références 
ICH Q8 Développement pharmaceutique. 
ISO/IEC Guide 73:2002 – Gestion du risque - Vocabulaire – lignes directrices à employer dans 
les normes. 
ISO/IEC Guide 51:1999 – Aspects liés à la sécurité - lignes directrices à inclure dans les 
normes. 
Process Mapping by the American Productivity & Quality Center, 2002, ISBN 1928593739.  
IEC 61025 – Analyse de l'arbre des défaillances (Fault Tree Analysis – FTA). 
IEC 60812 Techniques d’analyse de la fiabilité des systèmes – Procédures d’analyse des 
modes de défaillance et de leurs effets (Analysis Techniques for system reliability— 
Procedures for failure mode and effects analysis - FMEA). 
Failure Mode and Effect Analysis, FMEA from Theory to Execution, 2nd Edition 2003, D. H. 
Stamatis, ISBN 0873895983. 
Guidelines for Failure Modes and Effects Analysis (FMEA) for Medical Devices, 2003 
Dyadem Press, ISBN 0849319102. 
The Basics of FMEA, Robin McDermott, Raymond J. Mikulak, Michael R. Beauregard 1996, 
ISBN 0527763209. 
WHO Technical Report Series No 908, 2003, Annex 7 Application of Hazard Analysis and 
Critical Control Point (HACCP) methodology to pharmaceuticals. 
IEC 61882 - Analyse de risques et d'opérabilité (Operability Analysis - HAZOP).  
ISO 14971:2000 - Application de la gestion des risques aux dispositifs médicaux.  
ISO 7870:1993 – Cartes de contrôle. 
ISO 7871:1997 - Cartes des sommes cumulées. 
ISO 7966:1993 - Cartes de contrôle pour acceptation. 
ISO 8258:1991 - Cartes de contrôle de Shewhart. 
What is Total Quality Control ?; The Japanese Way, Kaoru Ishikawa (Traduit par David J. Liu), 
1985, ISBN 0139524339. 
125
 ANNEXE I : Méthodes et outils de gestion du risque 
L’objet de cette annexe est d’offrir un aperçu général de la gestion du risque et des 
références à certains outils principaux qui peuvent être employés par l’industrie et par les 
autorités compétentes pour gérer le risque qualité. Les références sont données pour aider à 
améliorer les connaissances et fournir des informations détaillées, sur un outil particulier. Il ne 
s’agit pas d’une liste exhaustive. Il est important de noter qu’aucun outil ou jeu d’outils n’est 
applicable à toutes les situations dans lesquelles une procédure de gestion du risque qualité 
est employée. 
I.1 Méthodes de base de simplification de la gestion du risque 
Les techniques simples couramment utilisées pour structurer la gestion du risque en organisant 
les données et en facilitant la prise de décision, sont, entre autres : 
 
- Les diagrammes, 
 
- Les formulaires de vérification, 
 
- La cartographie de processus, 
 
- Les schémas de cause à effets (aussi appelé diagramme Ishikawa ou diagramme en arête 
de poisson). 
I.2 Analyse des modes de défaillance et de leurs effets (AMDE) 
L’AMDE (cf. IEC 60812) permet une évaluation des modes de défaillance potentielle des 
procédés et de leur effet probable sur les résultats et/ou la performance du produit. Une fois 
les modes de défaillance établis, la réduction du risque peut être utilisée pour éliminer, 
contenir, réduire ou maîtriser les défaillances potentielles. L’AMDE s’appuie sur la 
connaissance des produits et des processus. L’AMDE décompose l’analyse de processus 
complexes en étapes maîtrisables. Il s’agit d’un outil puissant pour résumer les grands modes 
de défaillance, leurs causes et leurs effets probables. 
 
Cas possibles d'utilisation  
 
L’AMDE peut être employée pour établir les priorités en matière de risque et suivre l’efficacité des 
activités de maîtrise du risque. 
 
L’AMDE peut s’appliquer aux locaux et équipements et peut être utilisée pour analyser une 
opération de fabrication et son impact sur un produit ou processus. Elle identifie les 
éléments/opérations au sein du système qui le rendent vulnérable. Les résultats de l’AMDE 
peuvent servir de base à une nouvelle analyse ou guider le déploiement des ressources. 
I.3 Analyse des modes de défaillance, de leurs effets et de leur criticité (AMDEC) 
L’AMDE peut être étendue pour intégrer une enquête sur le degré de gravité des 
conséquences, leurs probabilités respectives de survenue et leur détectabilité, devenant ainsi 
une Analyse des Modes de Défaillance, de leurs effets et de leur Criticité (AMDEC, cf. IEC 
60812). Pour pouvoir effectuer une telle analyse, les spécifications du produit ou du processus 
sont établies. 
 
L’AMDEC peut identifier les domaines où des mesures préventives supplémentaires peuvent être 
appropriées pour minimiser les risques. 
126
 Cas possibles d'utilisation  
 
L'AMDEC est essentiellement utilisée dans l’industrie pharmaceutique pour les défaillances et 
risques associés aux procédés de fabrication. Toutefois, elle ne se limite pas à cet usage. 
L’issue d’une AMDEC est une « cotation » de risque relatif donnée à chaque mode de 
défaillance, utilisée pour les classer sur une base de risque relatif. 
I.4 Arbre des défaillances (FTA) 
L’arbre des défaillances (cf. IEC 61025) est une approche qui prend pour hypothèse la 
défaillance de la fonctionnalité d’un produit ou d’un processus. Cet outil évalue une par une 
les défaillances du système (ou du sous-système), mais peut associer plusieurs causes de 
défaillance en identifiant les cascades de causes. Les résultats sont représentés par des 
pictogrammes sous la forme d’un arbre des modes de défaillance. À chaque niveau de l’arbre, 
les combinaisons de modes de défaillance sont décrites à l’aide de suites logiques (ET, OU, 
etc.). L’arbre des défaillances repose sur la connaissance des experts sur les processus pour 
identifier les causes de défaillances. 
 
Cas possibles d'utilisation  
 
L’arbre des défaillances peut servir à établir le lien avec la cause principale de la défaillance. 
L’arbre des défaillances peut être utilisé pour enquêter sur des réclamations ou des dérives 
afin de mettre en évidence la cause principale et pour veiller à ce que les améliorations 
prévues résolvent complètement le problème et n’en entraînent pas d’autres (c’est à dire 
résoudre un problème en causant un problème différent). L’Arbre des défaillances est un outil 
efficace pour évaluer l'impact de facteurs multiples sur un problème donné. Les données 
résultant d’une analyse de risque par arbre des défaillances présentent les modes de défaillance 
sous forme de graphique. Cette méthode est utile à la fois à l’appréciation du risque et au 
développement de programmes de surveillance. 
I.5 Analyse des risques et maîtrise des points critiques (HACCP) 
L’HACCP est un outil systématique, proactif et préventif destiné à garantir la qualité, la 
fiabilité et la sécurité d’un produit (cf. Série de Rapports techniques de l’OMS, N° 908, 2003 
Annexe 7). Il s’agit d’une approche structurée qui applique des principes techniques et 
scientifiques à l’analyse, l’évaluation, la prévention et la maîtrise du risque ou de(s) 
conséquence(s) de dangers dus à la conception, au développement, à la production et à 
l’utilisation de produits. 
 
L’HACCP se compose des sept étapes suivantes : 
 
(1) mener une analyse des dangers et identifier les mesures préventives pour chaque 
étape du processus; 
 
(2) déterminer les points de contrôle critiques; 
 
(3) établir les limites critiques; 
 
(4) créer un système de surveillance des points de contrôle critiques; 
 
(5) élaborer l’action corrective à entreprendre lorsque la surveillance montre que les points 
de contrôle critiques ne sont plus maîtrisés; 
 
(6) établir un système de vérification de l’efficacité du fonctionnement du système HACCP; 
 
(7) mettre en place un système d'enregistrement. 
 
127
 Cas possibles d'utilisations  
 
Il est possible d’utiliser l’HACCP pour identifier et gérer les risques associés aux dangers 
d’origine physique, chimique et biologique (y compris la contamination microbiologique). 
L’HACCP est plus utile lorsque la connaissance des produits et des processus est suffisamment 
approfondie pour aider à l’identification des points de contrôle critiques. Les données résultant 
d’une analyse HACCP donnent une information sur la gestion du risque qui améliore la 
surveillance des points critiques, non seulement au cours du procédé de fabrication, mais aussi 
pendant les phases du cycle de vie. 
I.6 Analyse de risques et d'opérabilité (HAZOP) 
Le concept d’une analyse HAZOP (cf. IEC 61882) part de l’hypothèse que les risques 
proviennent de dérives par rapport à la conception ou la conduite des processus. Il s’agit d’une 
technique de remue-méninges ou « brainstorming » visant à identifier les dangers à l’aide de « 
mots-clés ». Ces « mots-clés» (par exemple, Non, Plus, Autre que, Partie de, etc.) sont 
appliqués aux paramètres pertinents du processus (par exemple, contamination, température) 
pour aider à identifier les dérives potentielles par rapport au déroulement normal du processus 
ou à sa conception. Elle est souvent menée par une équipe d’experts en matière de conception 
ou conduite du processus ou de conception du produit. 
 
Cas possibles d'utilisations  
 
L’HAZOP peut être appliquée aux procédés de fabrication, y compris à la sous-traitance de 
production et de développement, ainsi qu’aux fournisseurs, aux équipements et aux locaux 
utilisés pour les substances actives et les médicaments. Elle a initialement été utilisée dans 
l’industrie pharmaceutique pour évaluer les risques liés à la sécurité des procédés. Comme 
c’est le cas avec l’HACCP, les données résultant d’une analyse HAZOP donnent une liste des 
opérations critiques pour la gestion du risque. Cela améliore la surveillance régulière des 
points critiques du procédé de fabrication. 
I.7 Analyse préliminaire des risques (PHA) 
L’analyse préliminaire des risques est un outil d’analyse basé sur l’expérience et la 
connaissance d’un risque ou d’une non conformité, d’une part pour identifier des dangers, des 
situations de risque ou des évènements susceptibles de générer des dommages et d’autre 
part pour estimer leur probabilité d’apparition pour une activité, un produit, des locaux ou un 
système donnés. 
 
L’outil se compose de :  
 
1) l’identification de l’éventualité d’apparition d’un risque, 
 
2) l’évaluation qualitative des conséquences possibles sur la santé publique, 
 
3) un classement du danger en combinant la gravité et de la probabilité d’apparition, 
 
4) l’identification des mesures correctives possibles. 
 
128
 Cas possibles d'utilisations  
 
L’analyse préliminaire des risques peut être utile pour analyser des systèmes existants ou 
identifier des dangers dans les cas où le recours à une méthode plus spécifique n’est pas 
possible. Elle peut être utilisée d’une part dans le cadre de la conception de locaux, de 
procédés ou de produits, d’autre part pour évaluer les différents types de dangers liés à un 
type de produit, une classe de produits ou à un produit particulier . L’analyse préliminaire des 
dangers est couramment utilisée dans les premières étapes du développement d’un projet 
lorsque peu d’informations ou de détail ou de procédures opératoires sont disponibles ; ainsi, 
elle est souvent utilisée lors d’études préliminaires et précède d’autres analyses. En règle 
générale, les dangers identifiés dans l’analyse préliminaire des risques sont réévalués avec 
d’autres outils de gestion du risque comme ceux qui sont cités dans ce chapitre. 
I.8 Classement et filtration des risques - “Risk ranking and filtering » 
La méthode de « risk ranking and filtering » est un outil de classification et de comparaison des 
risques entre eux. La classification des risques dans les systèmes complexes nécessite 
l’évaluation de multiples facteurs qualitatifs et quantitatifs, liés à chaque risque. L’outil 
décompose le risque initial en plusieurs composantes qui permettent d’identifier les facteurs de 
risques. La combinaison de ces facteurs de risques permet une cotation qui sera utilisée pour 
classer les risques. La cotation du risque est ensuite pondérée à l’aide de différents filtres qui 
permettent de positionner le risque par rapport à un objectif donné. 
 
Cas possibles d'utilisations  
 
La méthode de “Risk ranking and filtering » peut servir à établir les priorités en matière 
d’inspection /audit de sites de fabrication par les autorités compétentes ou les industriels. Les 
méthodes de classement des risques sont particulièrement utiles pour les situations dans 
lesquelles l’ensemble des risques et leurs conséquences sont difficilement gérables avec un 
seul outil d’analyse. La classification des risques est utile pour évaluer des risques qui ont été 
appréciés de façon quantitative et qualitative au sein d’une même organisation. 
I.9 Outils statistiques complémentaires 
Les outils statistiques peuvent intervenir en tant qu’aide et support à la gestion du risque 
qualité. Ils peuvent permettre une estimation efficace des données, aider à déterminer 
l’importance des données et fiabiliser la prise de décision. Une liste des principaux outils 
statistiques couramment utilisés dans l’industrie pharmaceutique figure ci-après : 
 
i) Cartes de contrôle, par exemple : 
 
- Cartes de contrôle pour acceptation (cf. ISO 7966) ; 
 
- Cartes de contrôle avec moyenne arithmétique et limites de surveillance (cf. ISO 7873); 
- Cartes des sommes cumulées (cf.ISO 7871) ; 
 
- Cartes de contrôle de Shewhart (cf.ISO 8258) ; 
 
- Moyenne mobile pondérée. 
 
ii) Plan d’expériences 
 
iii) Histogrammes 
 
iv) Diagrammes de Pareto 
 
v) Analyse de capabilité des procédés 
129
 ANNEXE II : Exemples d’application de la gestion du risque qualité 
L’objectif de la présente annexe est d’identifier l’utilisation que l’on peut faire des principes et 
outils de la gestion de la qualité dans l’industrie et par les autorités compétentes. Cependant le 
choix d’outils spécifiques de gestion du risque dépend du cas considéré et de son contexte. 
 
Ces applications sont données à titre d’exemple pour illustrer les différentes utilisations 
possibles de la gestion du risque qualité. Cette annexe n’a pas pour but de créer de nouvelles 
exigences réglementaires. 
II.1 Intégration de la gestion du risque qualité dans les systèmes qualité 
Documentation 
Examiner les exigences réglementaires actuelles et la façon de les appliquer ;  
Vérifier les règles et procédures existantes et envisager leur révision ;  
Formation et connaissances 
Déterminer le besoin en termes de formation initiale et continue en se basant sur les 
connaissances, l’expérience et les habitudes de travail du personnel, ainsi que sur une 
évaluation périodique des formations précédentes (par exemple, leur efficacité). 
Mettre en évidence la formation, l’expérience, les qualifications et les capacités du personnel à 
exécuter une opération avec fiabilité et sans impact négatif sur la qualité du produit. 
Défauts qualité 
Donner les principes permettant d’identifier, d’évaluer et de communiquer sur l’impact qualité d’un 
défaut potentiel, d’une réclamation, d’une tendance, d’un écart, d’une enquête, d’un résultat 
analytique hors spécifications etc… 
Améliorer la communication relative au risque et déterminer les mesures appropriées à 
mettre en œuvre pour traiter les signalements de dommages, conjointement avec les autorités 
compétentes (par exemple, rappel). 
Audit / Inspection 
Définir la périodicité et le champ des audits, internes et externes, en prenant en compte des 
facteurs tels que : 
- Les exigences réglementaires existantes ; 
- Le statut de conformité globale et l’historique de l’entreprise ou du site ; 
- La robustesse de la gestion du risque qualité menée par l’entreprise ; 
- La complexité du site ; 
- La complexité du procédé de fabrication ; 
- La complexité du médicament et son importance thérapeutique; 
- Le nombre et l’importance des dommages (par exemple, rappel de lot) ; 
- Les résultats des audits/inspections précédents ; 
- Les changements substantiels intervenus en matière de locaux, d’équipements, de 
procédés, de personnel clés ; 
- L’expérience en matière de fabrication d’un médicament (par exemple, fréquence, 
volume, nombre de lots) ; 
- Les résultats des contrôles effectués par des laboratoires de contrôle officiels. 
130
 Revue périodique 
Sélectionner, évaluer et interpréter les tendances issues des données collectées lors de la 
revue qualité des produits. 
Interpréter les données obtenues (par exemple, pour étayer la nécessité d’une revalidation ou 
d’un changement en matière d’échantillonnage). 
Gestion du changement / Maîtrise du changement 
Gérer les changements en tenant compte de l’expérience et des informations disponibles 
provenant du développement pharmaceutique ou de la fabrication. 
Évaluer l’impact des changements sur la conformité du produit fini. 
Évaluer l’impact sur la qualité du médicament des changements intervenus en matière de 
locaux, d’équipement, de matières, de procédé de fabrication ou de transferts de technologie. 
Déterminer les actions nécessaires à la mise en œuvre d’un changement, par exemple, 
contrôles supplémentaires, (re)qualification, (re)validation ou communication avec les 
autorités compétentes. 
Amélioration continue 
Mettre en œuvre l’amélioration continue des procédés tout au long du cycle de vie du produit. 
II.2 Intégration de la gestion du risque qualité par les autorités compétentes 
Inspection et évaluation 
Aider à allouer les ressources, par exemple dans le cadre de la périodicité et de la 
planification des inspections, et du contenu des inspections et des évaluations (cf. la section 
« Audit » de l’Annexe II.1). 
Évaluer l’importance, par exemple, des défauts de qualité, rappels de lot potentiels et 
conclusions des inspections. 
Déterminer l’opportunité et le type de suivi administratif ou réglementaire d’une inspection. 
Évaluer les informations soumises par l’industrie, y compris les informations relatives au 
développement pharmaceutique. 
Évaluer l’impact des changements ou des modifications demandés. 
Identifier les risques qui doivent faire l’objet d’un échange entre les inspecteurs et les 
évaluateurs pour mieux comprendre comment ces risques peuvent être ou sont maîtrisés (par 
exemple, libération paramétrique, concept PAT / Process Analytical Technology). 
II.3 Intégration de la gestion du risque qualité dans le développement 
Concevoir un médicament et son procédé de fabrication pour obtenir de façon constante la 
qualité attendue (voir ICH Q8). 
Renforcer la connaissance d’un médicament au travers d’un large éventail de spécifications (par 
exemple, granulométrie, teneur en eau, fluidité), et de paramètres du procédé. 
Évaluer les spécifications clés des matières premières, solvants, substances actives (Active 
Pharmaceutical Ingredient ou API), excipients ou articles de conditionnement. 
Établir les spécifications appropriées, identifier les paramètres critiques des procédés et 
établir les contrôles en cours de fabrication (par exemple, en utilisant des informations 
provenant du développement pharmaceutique en fonction de l’importance clinique des 
spécifications qualité et l’aptitude à les contrôler pendant la fabrication). 
131
 Diminuer la variabilité des spécifications qualité : 
- réduire les défauts des matières et du produit, 
- réduire les défauts de fabrication. 
Évaluer le besoin d’études complémentaires (par exemple, bioéquivalence, stabilité) lors du 
passage au stade industriel et pendant les transferts de technologie. 
Utiliser le concept de « design space » (cf. ICH Q8). 
II.4 La gestion du risque qualité pour les locaux, équipements et utilités 
Conception  des locaux et équipements 
Déterminer la conception des locaux, en tenant compte par exemple : 
- des flux de matières et de personnel, 
- de la maîtrise de la contamination, 
- des mesures de lutte contre les nuisibles, 
- de la prévention des contaminations croisées, 
- des types d’équipements : clos ou non, 
- de l’utilisation de zones d’atmosphère contrôlée ou d’isolateurs, 
- des locaux ou équipements dédiés ou isolés. 
Déterminer la qualité des matériaux pour les équipements et conteneurs en contact avec les 
produits (par exemple, sélection de la qualité d’acier inoxydable, des joints d’étanchéité, des 
lubrifiants). 
Déterminer les utilités nécessaires (par exemple, vapeur, gaz, source d’énergie, air comprimé, 
chauffage, centrales de traitement d’air (CTA), eau). 
Déterminer le niveau de maintenance préventive pour les équipements associés (par exemple, 
stock de pièces détachées nécessaires). 
L’hygiène dans les locaux 
Protéger les produits des dangers environnementaux, y compris des dangers chimiques, 
microbiologiques et physiques (par exemple, en déterminant un habillage approprié et des 
règles d’hygiène). 
Protéger l’environnement des dangers liés au produit fabriqué (personnel, risque de 
contaminations croisées). 
Qualification  des locaux, du matériel, des utilités . 
Déterminer la portée et l’étendue de la qualification des locaux, des bâtiments et des équipements 
de production et/ou instruments de laboratoire (en incluant les méthodes d’étalonnage). 
Nettoyage des équipements et contrôle de l'environnement 
Déterminer le niveau de nettoyage en fonction du contexte (par exemple, équipement dédié ou 
non, production en continu ou par lot). 
Déterminer des limites acceptables pour la validation de nettoyage. 
Étalonnage/maintenance préventive 
Déterminer une fréquence adaptée pour les opérations d’étalonnage et de maintenance 
préventive. 
132
 Systèmes informatisés et automates 
Sélectionner le modèle de matériel et de logiciel informatique (par exemple, module, structure, 
tolérance aux défaillances). 
Déterminer l’étendue de la validation, par exemple : 
- identification des paramètres de performance critique ; 
- détermination des besoins et du modèle ; 
- examen des codes sources ; 
- étendue des tests et méthodologie; 
- fiabilité des enregistrements et des signatures électroniques. 
II.5 Intégration de la gestion du risque qualité pour l’évaluation et l’agrément des 
fournisseurs et des sous-traitants 
Fournir une évaluation détaillée des fournisseurs et des sous-traitants (par exemple, audits, 
contrats qualité passés avec les fournisseurs). 
Matières premières 
Estimer les différents risques qualité possibles liés à la variabilité des matières premières (par 
exemple, limite de validité, voie de synthèse). 
Utilisation des matières 
Déterminer la possibilité d’utiliser des matières en quarantaine (par exemple, utilisation en 
fabrication). 
Déterminer l’opportunité des retraitements ou de réutiliser des produits retournés. 
Stockage, logistique et distribution 
Évaluer les dispositions prises pour les conditions de transport et de stockage des médicaments 
(par exemple, température, humidité, type de conteneurs). 
Déterminer les conséquences possibles sur la qualité d’un médicament d’une déficience des 
conditions de stockage ou de transport (par exemple, gestion de la chaîne du froid) conjointement 
avec d’autres lignes directrices ICH. 
Entretenir les infrastructures (par exemple, capacité à garantir des conditions correctes 
d’expédition, de stockage intermédiaire, de manipulation de produits dangereux et de substances 
réglementées, de stockage sous douane). 
Fournir des informations sur la disponibilité des produits (par exemple, classification des risques 
de la chaîne d’approvisionnement). 
II.6 Intégration de la gestion du risque qualité dans la production 
Validation 
Identifier le champ et l’étendue des activités de vérification, de qualification et de validation (par 
exemple, méthodes analytiques, procédés de fabrication, procédures d’utilisation et de nettoyage 
des équipements). 
Déterminer les actions de suivi nécessaires (par exemple, échantillonnage, surveillance et 
revalidation). 
Différencier les étapes critiques et non critiques des procédés pour faciliter la conception d’une 
étude de validation. 
133
 Échantillonnage et contrôles en cours de fabrication 
Évaluer la fréquence et l’étendue des contrôles en cours de fabrication (par exemple, pour justifier 
un contrôle allégé). 
Évaluer et justifier l’utilisation de technologies PAT dans le cas d’une libération paramétrique et 
d’une libération en temps réel. 
Planification  des productions . 
Déterminer une planification appropriée de la production (par exemple, production par campagne 
ou non, et production sur des équipements dédiés). 
II.7 Intégration de la gestion du risque qualité dans les laboratoires de contrôle et pour les 
essais de stabilité 
Résultats  analytiques « hors spécifications  » 
Déterminer l’origine d’un résultat analytique hors spécifications et les actions correctives 
nécessaires. 
Date de recontrôle / date de péremption 
Evaluer les fréquences de recontrôle des matières premières, excipients et produits 
intermédiaires en fonction de leurs conditions de stockage. 
II.8 Intégration de la gestion du risque qualité pour le conditionnement et l’étiquetage 
Conception des conditionnements 
Concevoir le conditionnement secondaire pour protéger le produit dans son conditionnement 
primaire (par exemple, pour garantir l’inviolabilité du produit, la lisibilité de l’étiquette). 
Système de fermeture du récipient 
Déterminer les paramètres clés permettant de choisir un système de fermeture du récipient. 
Contrôle des étiquettes 
Concevoir les procédures de contrôle des étiquettes pour prévenir le risque de confusion entre 
les étiquettes de différents produits ou entre les différentes versions d’une même étiquette. 
134
 Système Qualité Pharmaceutique (ICH Q10) 
 
 
 
Préambule 
 
 
Le document ICH Q10 sur le système qualité pharmaceutique a été adopté, dans sa version 
définitive (étape 4), lors de la réunion du comité directeur de l’ICH en juin 2008. 
En vertu de l’article 6 de la Directive 2003/94/EC et de la Directive 91/412/EEC, les titulaires 
d’une autorisation de fabrication sont déjà dans l’obligation de bâtir et de mettre en œuvre un 
système d’assurance de la qualité pharmaceutique efficace, et ce, afin d’assurer leur 
conformité aux exigences des bonnes pratiques de fabrication (BPF). Des orientations sont 
données au sein du premier chapitre du guide des BPF. 
ICH Q10 décrit un modèle de système qualité pharmaceutique qui peut être appliqué à 
l’ensemble du cycle de vie d’un produit. Il va donc au-delà des exigences actuelles des BPF 
qui, à l’exception de la fabrication des médicaments expérimentaux à usage humain, ne 
s’appliquent pas au stade de développement d’un produit. Au moment de la mise en œuvre 
européenne de l’ICH Q10, il a également été reconnu nécessaire une mise à jour des chapitres 1, 
2 et 7 du guide des BPF, afin de les harmoniser d’un point de vue terminologique et 
conceptuel. 
Le respect du contenu de la ligne directrice ICH Q10 se situant en dehors de la portée des BPF 
est facultatif. Néanmoins, son application devrait faciliter l’innovation, l’amélioration continue 
et renforcer le lien entre les activités de développement pharmaceutique et de fabrication. 
135
 1. Système qualité pharmaceutique 
1.1. Introduction  
Ce document établit une nouvelle ligne directrice tripartite ICH qui décrit un modèle de système 
efficace de management de la qualité pour l’industrie pharmaceutique, dénommé « système 
qualité pharmaceutique ». Ce terme désigne donc, au sein de ce document, le modèle porté 
par l’ICH Q10. 
 
L’ICH Q10 décrit un modèle global de système qualité pharmaceutique efficace, basé sur les 
concepts qualité de l’organisation internationale de normalisation (International Standardisation 
Organisation, ISO), qui inclut les exigences réglementaires BPF. Cette ligne directrice intervient 
également en complément de l’ICH Q8 « Développement pharmaceutique » et de l’ICH Q9 « 
Gestion du risque qualité ». L’ICH Q10, en tant que modèle, peut être mis en œuvre tout au long 
des différentes étapes du cycle de vie d’un produit. La majeure partie du contenu de l’ICH Q10 
applicable aux fabricants se retrouve également au sein des exigences des BPF. L’ICH Q10 
n’a pas vocation à créer de nouvelles exigences ou contraintes, en plus de celles 
réglementairement opposables. En conséquence, les spécifications de l’ICH Q10 qui vont au-
delà des exigences BPF restent optionnelles. 
 
L’ICH Q10 illustre le soutien de l’industrie et des autorités réglementaires à un système qualité 
pharmaceutique efficace destiné à améliorer la qualité et la disponibilité des médicaments à 
travers le monde et dans l’intérêt de la santé publique. Sa mise en place – tout au long du 
cycle de vie du produit – doit faciliter l’innovation, l’amélioration continue et renforcer le lien 
entre les activités de développement pharmaceutique et de fabrication. 
1.2. Domaine d’application 
Cette directive s’applique à l’ensemble des systèmes intervenant au niveau du développement et 
de la production des substances actives et des médicaments (dont les produits biologiques et 
ceux issus des biotechnologies), et ce tout au long de leur cycle de vie. 
 
Les éléments de l’ICH Q10 doivent être appliqués de manière appropriée et proportionnée à 
chacune des étapes constitutives du cycle de vie du produit, reconnaissant ainsi leurs 
différences et objectifs propres (voir section 3). 
 
En ce qui concerne cette directive, le cycle de vie d’un produit (qu’il soit nouveau ou déjà 
existant) inclut les activités techniques suivantes : 
 
• Développement pharmaceutique 
 
— développement de la substance active ; 
— formulation (y compris le conditionnement et le système de fermeture) ; 
 
— fabrication des médicaments expérimentaux; 
— développement du système de délivrance (si applicable) ; 
 
— développement du procédé de fabrication et de mise à l’échelle industrielle ; 
— développement des méthodes analytiques. 
• Transfert de technologie 
 
— transfert des nouveaux produits, du développement à la fabrication ; 
 
— transfert des produits commercialisés dans l’enceinte ou entre les sites de 
production et/ ou d’essai. 
 
136
 • Fabrication commerciale 
 
— acquisition et contrôles des composants ; 
— fourniture des installations, des utilités et des équipements ; 
— production (y compris le conditionnement et l’étiquetage) ; 
 
— contrôle qualité et assurance qualité; 
— libération ; 
— stockage ; 
 
— distribution (à l’exclusion des activités des distributeurs en gros). 
• Arrêt du produit 
 
— conservation de la documentation ; 
— conservation des échantillons ; 
 
— évaluation continue des produits et retour d’information. 
1.3. Relations de l’ICH Q10 aux exigences BPF, aux standards ISO et à l’ICH Q7 
Les exigences BPF – dont celles applicables aux substances actives –, la directive ICH Q7 
ainsi que les normes ISO dédiées au management des systèmes qualité constituent le 
fondement de l’ICH Q10. Afin de satisfaire aux objectifs décrits ci-après, l’ICH Q10 s’étend au- 
delà des exigences BPF, en décrivant des éléments spécifiques du système qualité et les 
responsabilités de la direction. L’ICH Q10 constitue un modèle harmonisé et global d’un 
système qualité pharmaceutique applicable tout au long du cycle de vie d’un produit. Il est 
destiné à être utilisé conjointement avec les exigences BPF. 
 
Les BPF ne s’adressent pas explicitement à tous les stades du cycle de vie du produit (par 
exemple, le développement). Les éléments du système qualité et les responsabilités de la 
direction décrits au sein de cette ligne directrice visent à encourager l’utilisation des sciences et 
de l’approche basée sur les risques, à chaque stade du cycle de vie du produit, favorisant ainsi 
son amélioration continue. 
1.4. Relations de l’ICH Q10 aux approches réglementaires 
Les approches réglementaires spécifiques à un produit ou à un site de fabrication doivent être 
proportionnées au niveau de compréhension du produit et du procédé, aux résultats de la 
gestion des risques qualité et à l’efficacité du système qualité pharmaceutique. Celle-ci peut 
être évaluée, dès lors que le système est opérationnel, par les autorités réglementaires, au 
cours d’une inspection du site de fabrication. Les opportunités potentielles d’amélioration des 
approches scientifiques et d’analyse des risques sont identifiées en annexe 1. Les processus 
réglementaires seront déterminés par région. 
1.5. Les objectifs de l’ICH Q10 
La mise en œuvre du modèle de l’ICH Q10 doit permettre de concrétiser trois principaux 
objectifs, visant tous à compléter ou renforcer les exigences BPF. 
1.5.1.  Assurer la réalisation du produit 
Il s’agit d’établir d’installer puis de maintenir un système capable d’assurer la mise à disposition 
de produits de qualité appropriée pour satisfaire aux besoins des patients, des professionnels 
de santé, des autorités réglementaires (y compris le respect des dossiers d’AMM) et des autres 
clients, externes ou internes. 
 
137
 1.5.2  Etablir et maintenir une phase de maîtrise 
L’objectif est de développer et d’utiliser des systèmes efficaces de surveillance et de contrôle 
de la performance du procédé et de la qualité des produits, offrant ainsi l’assurance du 
maintien de la pertinence et des capacités des processus. La gestion des risques qualité peut 
être utile à la définition des systèmes de contrôle et de surveillance. 
1.5.3. Faciliter l’amélioration continue 
Il convient d’identifier et de mettre en œuvre les améliorations appropriés sur le procédé et la 
qualité du produit, de réduire les variabilités, de renforcer les innovations et le système qualité 
pharmaceutique. Et ce, afin d’augmenter la capacité à satisfaire constamment les besoins de 
qualité. La gestion des risques qualité peut être utile pour identifier et hiérarchiser les secteurs 
d’amélioration continue. 
1.6. Les facilitateurs : la gestion des connaissances et des risques qualité 
L’utilisation de la gestion des connaissances et des risques qualité permettra à l’entreprise de 
mettre en œuvre l’ICH Q10 avec succès et de manière efficace. Ces facilitateurs favoriseront la 
réalisation des objectifs, décrits en section 1.5, en apportant les moyens nécessaire aux 
décisions basées sur les risques et les sciences et qui concernent la qualité des produits. 
1.6.1 Gestion des connaissances 
La connaissance du produit et du procédé doit être maîtrisée depuis le développement du 
produit jusqu’à son arrêt de commercialisation (celui-ci étant inclus). Par exemple, l’approche 
scientifique des activités de recherche et développement permettent de comprendre le produit et 
le procédé. La gestion des connaissances est une approche systématique visant à acquérir, 
analyser, stocker et diffuser les informations relatives aux produits, aux procédés de fabrication 
et aux composants. Les sources de connaissances incluent – sans être limitées au savoir 
préalable (domaine public comme documenté en interne) – : les études de développement 
pharmaceutique, les activités de transfert de technologies, les études de validation des 
processus intervenant tout au long du cycle de vie du produit, les expériences de fabrication, 
l’innovation, l’amélioration continue et les activités de gestion des changements. 
1.6.2.  Gestion des risques qualité 
La gestion des risques qualité fait partie intégrante d’un système qualité pharmaceutique 
efficace. Elle peut permettre une approche proactive pour identifier, évaluer scientifiquement et 
contrôler des risques potentiels de qualité. Elle facilite l’amélioration continue de la performance 
du procédé et de la qualité du produit, tout au long de leur cycle de vie. La ligne directrice ICH 
Q9 renseigne sur les principes et les exemples d’outils de gestion des risques qualité qui 
peuvent être appliqués à différents aspects de la qualité pharmaceutique. 
1.7. Eléments de conception et contenu 
a) La conception, l’organisation et la documentation du système qualité pharmaceutique 
doivent être claires et convenablement structurées et ce, afin de faciliter la 
compréhension partagée et une application cohérente. 
 
b) Les éléments de l’ICH Q10 doivent être appliqués de manière appropriée et 
proportionnée à chaque étape du cycle de vie de chacun des produits, reconnaissant 
ainsi leurs différents objectifs et degrés de connaissance disponible. 
 
c) La taille et la complexité des activités de l’entreprise doivent être prises en 
considération lors du développement d’un nouveau système qualité pharmaceutique 
ou lorsque l’existant est modifié. La conception du système qualité pharmaceutique doit 
intégrer des principes appropriés de gestion des risques. Tandis que quelques aspects 
du système qualité pharmaceutique peuvent être déployés à l’échelle de l’entreprise et 
que d’autres sont spécifiques à un site, l’efficacité du système est normalement 
démontré au niveau du site. 
 
138
 d) Le système qualité pharmaceutique doit inclure, de manière appropriée, les processus, 
ressources et responsabilités nécessaires à l’assurance de la qualité des activités 
sous- traitées et des composants achetés, tel que décrit en section 2.7.  
 
e) Les responsabilités de la direction, telles qu’explicitées en section 2, doivent être 
identifiées au sein du système qualité pharmaceutique. 
 
f) Le système qualité pharmaceutique doit inclure les éléments suivants (cf. section 3) : 
la performance du procédé et la surveillance de la qualité du produit, les actions 
préventives et correctrices, la gestion des changements et la revue de direction. 
 
g) Les indicateurs de performance, exposés en section 4, doivent être identifiés et utilisés 
pour surveiller l’efficacité des processus au sein du système qualité pharmaceutique. 
1.8. Le manuel qualité 
Un manuel qualité – ou tout autre approche documentaire équivalente – doit être mis en place et 
décrire le système qualité pharmaceutique. Cette description doit comprendre :  
 
a) La politique qualité (voir section 2) ; 
 
b) Le domaine d’application du système qualité pharmaceutique ; 
 
c) L’identification des processus du système qualité pharmaceutique, ainsi que leur 
séquencement, leurs liens et interdépendances. Des cartographies et des logigrammes 
des processus peuvent être des outils utiles pour faciliter leur représentation de façon 
visuelle. 
 
d) Les responsabilités de la direction au sein du système qualité pharmaceutique (voir 
section 2). 
2. Responsabilité de la direction 
Le leadership est essentiel à la mise en place et au maintien de l’engagement qualité de 
l’entreprise et de la performance du système qualité pharmaceutique. 
2.1. L’engagement de la direction 
a) La direction a la responsabilité finale d’assurer qu’un système qualité pharmaceutique 
est en place et est capable de satisfaire aux objectifs qualité. Les rôles, 
responsabilités et autorités sont définis, communiqués et mises en œuvre dans toute 
l’entreprise. 
 
b) La direction doit : 
 
1) Participer à la conception, au déploiement, à la surveillance et à la maintenance 
d’un système qualité pharmaceutique efficace  
 
2) Démontrer un soutien fort et visible au système qualité pharmaceutique et 
s’assurer de sa mise en œuvre au sein de l’ensemble de l’organisation ; 
 
3) Assurer un processus de communication efficace et opportun pour faire remonter 
les problèmes de qualité au niveau d’encadrement approprié ; 
 
4) Définir les fonctions, tant d’un point de vue individuel que collectif, les 
responsabilités, les autorités et les relations existantes entre toutes les unités 
constitutives de l’organisation et liées au système qualité pharmaceutique. 
 
S’assurer de la communication et de la compréhension de ces interactions à tous 
les niveaux de l’organisation. Une structure/ unité indépendante dédiée à la 
qualité est une exigence régionale et doit disposer de l’autorité suffisante pour 
assumer ses responsabilités vis-à-vis du système qualité pharmaceutique. 
 
139
 5) Conduire des revues de direction sur la performance du procédé et la qualité du 
produit et du système qualité pharmaceutique ; 
 
6) Promouvoir l’amélioration continue ; 
 
7) Engager les ressources appropriées. 
2.2. La politique qualité 
a) La direction doit définir une politique qualité décrivant les orientations et les intentions 
générales de l’entreprise en faveur de la qualité ; 
 
b) La politique qualité doit inclure l’obligation de se conformer aux exigences 
réglementaires et doit faciliter l’amélioration continue du système qualité 
pharmaceutique. 
 
c) La politique qualité doit être communiquée et comprise par le personnel, à tous les 
niveaux de l’entreprise. 
 
d) La politique qualité doit être régulièrement revue afin d’assurer son efficacité en 
continu. 
2.3. Planification de la qualité 
a) La direction doit assurer que les objectifs qualité, nécessaires à la mise en œuvre de 
la politique qualité, sont définis et communiqués. 
 
b) Les objectifs qualité doivent être supportés à tous les niveaux pertinents de l’entreprise. 
 
c) Les objectifs qualité doivent être alignés à la stratégie de l’entreprise et être cohérents 
avec sa politique qualité. 
 
d) La direction doit fournir les ressources et formations appropriés pour atteindre les 
objectifs qualité. 
 
e) Les indicateurs de performance mesurant les progrès réalisés dans l’achèvement des 
objectifs qualité doivent être établis, surveillés, communiqués régulièrement et 
engagés des actions appropriées, telles que décrites dans la section 4.1 de ce 
document. 
2.4. Gestion des ressources 
a) La direction doit déterminer et donner les moyens suffisants et adéquats (humain, 
financier, matériel, et en termes d’installations et d’équipements) pour mettre en 
place et maintenir le système qualité pharmaceutique et pour améliorer continuellement 
son efficacité. 
 
b) La direction doit s’assurer que les ressources sont convenablement utilisées pour un 
produit, processus ou site. 
2.5. Communication interne 
a) La direction doit s’assurer que les processus de communication adéquats sont établis 
et mis en œuvre au sein de l’organisation. 
 
b) Les processus de communication doivent permettre des flux appropriés d’information 
entre tous les niveaux de l’entreprise. 
c) Les processus de communication doivent permettre une remontée appropriée et 
opportune des problèmes sur la qualité des produits et sur le système qualité 
pharmaceutique. 
2.6. Revue de direction 
a) La direction est responsable de la gouvernance du système qualité pharmaceutique, 
au travers des revues de direction, et ce, afin de s’assurer de sa pertinence et de son 
efficacité en continu. 
140
  
b) La direction doit évaluer les conclusions des revues périodiques de la performance du 
procédé, de la qualité du produit et du système qualité pharmaceutique, comme décrit 
en section 3 et 4. 
2.7. Gestion des activités sous-traitées et des composants achetés 
Le système qualité pharmaceutique (parmi lequel les responsabilités de la direction décrites 
au sein de cette section) s’applique au contrôle et à la revue de toutes les activités sous- 
traitées, ainsi qu’à la qualité des composants achetés. L’entreprise pharmaceutique doit 
s’assurer, du fait de sa responsabilité finale, de la mise en place des processus nécessaires 
au contrôle des activités sous-traitées et de la qualité des composants achetés. Ces processus 
doivent intégrer la question du risque qualité et : 
 
a) Evaluer, avant tout externalisation d’une opération ou sélection d’un fournisseur, 
l’aptitude et les compétences de l’éventuel contractant à exercer l’activité ou à 
fournir les composants, au travers d’une chaîne de décision bien définie (par exemple, 
par des audits, une qualification, une évaluation du composant) ; 
 
b) Définir les responsabilités et les processus de communication pour les activités mises 
en jeu entre les parties impliquées. En ce qui concerne la sous-traitance, cela doit faire 
l’objet d’un accord écrit entre le donneur d’ordre et le sous-traitant ; 
 
c) Surveiller et examiner la performance du contractant et la qualité des composants 
achetés au fournisseur. Identifier et mettre en œuvre toute amélioration qui serait 
nécessaire ; 
 
d) S’assurer de l’origine de tous les composants et matières premières réceptionnés afin 
de s’assurer qu’ils proviennent d’une chaîne d’approvisionnement agréée. 
2.8. La maîtrise du changement des droits de propriété d’un produit 
Lors que les droits de propriété d’un produit sont modifiés (par exemple, par le biais 
d’acquisitions), la direction doit considérer la complexité de ce changement et s’assurer que : 
 
a) Les responsabilités sont définies pour toutes les entreprises impliquées ; 
 
b) L’information nécessaire a bien été transférée. 
3. Amélioration continue des performances du procédé et de la 
qualité du produit. 
Cette partie décrit les différents objectifs de chacune des étapes du cycle de vie, ainsi que les 
quatre éléments spécifiques au système qualité pharmaceutique (qui complètent les 
exigences des BPF pour atteindre les objectifs d’ICH Q10, comme décrit au paragraphe 1.5). 
Ceci ne remet pas en cause les exigences des BPF. 
3.1. Les objectifs de chacune des étapes du cycle de vie 
Les objectifs de chacune des étapes du cycle de vie sont décrits ci-dessous. 
3.1.1.  Développement pharmaceutique 
L’objectif des activités de développement pharmaceutique est de concevoir un produit et son 
procédé de fabrication, et ce afin de satisfaire, de manière consistante, à un niveau de 
performance attendu, de répondre aux besoins des patients et des professionnels de santé et 
aux exigences des autorités réglementaires et des clients en interne. Les approches de 
développement pharmaceutique sont décrites au sein de l’ICH Q8. Les résultats des études 
de développement exploratoire et clinique – bien qu’étant en dehors du domaine d’application 
de cette ligne directrice – sont des éléments d’entrée au développement pharmaceutique. 
141
 3.1.2. Transfert de technologies 
L’objectif des activités de transfert de technologies est de transférer la connaissance sur le 
produit et le procédé entre le développement et la fabrication, à l’intérieur ou entre sites de 
fabrication pour la réalisation du produit. Cette connaissance est à l’origine du procédé de 
fabrication, de la stratégie de contrôle et de l’approche des processus de validation et 
d’amélioration continue. 
3.1.3. Fabrication commerciale 
Les objectifs des activités de fabrication incluent la capacité à fabriquer le produit, à établir puis 
maintenir une phase de maîtrise et à faciliter l’amélioration continue. Le système qualité  
pharmaceutique doit permettre de s’assurer que les exigences qualité du produit sont 
régulièrement satisfaites, que la performance du procédé est correctement atteinte, que 
l’ensemble des systèmes de contrôle est approprié, que les opportunités d’amélioration sont 
identifiées et évaluées et que le champ des connaissances est sans cesse élargi. 
3.1.4. Arrêt du produit 
L’objectif d’un arrêt de commercialisation est de gérer de manière efficace cette fin de vie. Une 
approche prédéfinie doit être mise en œuvre afin de maîtriser les différentes activités, telles 
que la conservation des documents et des échantillons et le maintien de l’évaluation du produit 
(par exemple, par les réclamations ou les études de stabilité) et des retours d’information, 
conformément aux exigences réglementaires. 
3.2. Les éléments du système qualité pharmaceutique 
Les éléments décrits ci-après peuvent aussi être requis en partie par les BPF. Cependant, le 
modèle de l’ICH Q10 a pour objectif de renforcer ces différents éléments, promouvant ainsi 
une approche de la qualité du produit en fonction de son cycle de vie. Ces quatre éléments 
sont :  
 
• un système de surveillance de la performance du procédé et de la qualité du produit ; 
 
• un système d’actions préventives et correctrices ; 
 
• un système de gestion des changements ; 
 
• une revue de direction sur la performance du procédé et la qualité du produit. 
 
Ces éléments doivent être appliqués de manière cohérente et proportionnée au stade du cycle 
de vie dans lequel se trouve chacun des produits, reconnaissant ainsi les différences et les 
objectifs propres à chaque stade. 
 
Les entreprises sont encouragées, tout au long du cycle de vie du produit, à évaluer les 
opportunités d’approches innovantes pour l’amélioration de la qualité des produits. 
 
Chaque élément décrit ci-après est accompagné d’un tableau illustrant quelques exemples 
d’application possible selon le cycle de vie du produit. 
3.2.1. Système de surveillance de la performance du procédé et de la qualité du produit 
Les entreprises pharmaceutiques doivent planifier et exécuter un système de surveillance de la 
performance du procédé et de la qualité du produit, et ce, afin de s’assurer du maintien d’une 
phase de maîtrise. Un système efficace de surveillance fournit l’assurance de l’aptitude continue 
des processus et contrôles à fabriquer un produit de qualité attendu et permet d’identifier les 
secteurs pouvant faire l’objet d’amélioration continue. Le système de surveillance de la 
performance du procédé et la qualité du produit doit : 
142
 a) Utiliser la gestion des risques qualité pour établir une stratégie de contrôle. Cela peut 
inclure les paramètres et attributs liés à la substance active, aux matières premières et 
composants constitutifs du produit, aux installations et aux conditions opératoires des 
équipements, aux contrôles en cours de production, aux spécifications du produit fini 
et aux méthodes et fréquences de contrôle et de surveillance. La stratégie de contrôle 
doit favoriser des flux d’information amont et aval en temps utile, et les actions 
préventives et correctives appropriées ; 
b) Fournir les outils de mesure et d’analyse des paramètres et attributs identifiés au sein 
de la stratégie de contrôle (par exemple, la gestion des données et les outils 
statistiques) ; 
c) Analyser les paramètres et attributs identifiés au sein de la stratégie de contrôle pour 
vérifier que les opérations sont continuellement dans une phase de maîtrise ; 
d) Identifier les sources de variation affectant la performance du procédé et la qualité du 
produit, afin d’identifier les activités d’amélioration continue qui permettraient de les 
réduire ou de les maîtriser ; 
e) Prendre en compte l’ensemble des retours faits sur la qualité des produits, qu’ils soient 
interne ou externe à l’entreprise (par exemple, les réclamations, les refus, les non 
conformités, les rappels, les déviations et les écarts d’audit et d’inspection) ; 
f) Fournir les connaissances nécessaires au renforcement de la compréhension du 
procédé, enrichir l’espace de conception (si établi) et permettre des approches 
innovantes pour la validation du procédé. 
Tableau I : Application du système de surveillance de la performance du 
procédé et de la qualité du produit tout au long du cycle de vie du produit  
 
 
Développement 
pharmaceutique Transfert de 
technologies Fabrication 
commerciale Arrêt du produit 
 
Les connaissances 
générées et les 
surveillances 
conduites lors du 
développement 
pharmaceutique sur le 
procédé et le produit 
peuvent être utilisées 
pour établir la 
stratégie de contrôle 
de la production.  
La surveillance 
déployée lors de la 
mise à l’échelle 
industrielle des 
capacités de 
production peut 
fournir une indication 
préliminaire sur la 
performance du 
procédé et permettre 
une intégration 
réussie des activités 
de production. Les 
connaissances 
acquises durant le 
transfert de 
technologie et les 
activités de mise à 
l’échelle industrielle 
peuvent être utiles 
pour davantage 
développer la 
stratégie de contrôle.  
Un système bien 
défini de surveillance 
de la performance du 
procédé et de la 
qualité du produit doit 
être appliqué afin de 
s’assurer des 
performances dans un 
état de maîtrise et 
d’identifier des 
secteurs à améliorer.  
Une fois que les 
activités de fabrication 
cessent, une 
surveillance, telle que 
les études de stabilité, 
doit se poursuivre 
jusqu’à la fin des 
études. Les actions 
sur un produit toujours 
présent sur le marché 
doivent être 
maintenues pour se 
conformer aux 
réglementations 
régionales. 
 
143
 3.2.2 Système d’actions correctives et préventives (CAPA) 
L’entreprise pharmaceutique doit bénéficier d’un système d’actions préventives et correctrices, 
issues des investigations sur les réclamations, les refus, les non-conformités, les rappels, les 
déviations, les écarts d’audit et d’inspection et les tendances observées par le système de 
surveillance de la performance du procédé et de la qualité du produit. Une approche structurée 
du processus d’investigation doit être adoptée et avoir pour objectif de déterminer l’origine des 
causes. Le niveau d’effort fourni et la documentation de l’investigation doivent être 
proportionnés au niveau du risque, conformément à la ligne directrice ICH Q9. La 
méthodologie CAPA doit permettre l’amélioration du produit et du procédé et améliorer leur 
compréhension. 
Tableau II : Application du système d’actions correctives et préventives tout au 
long du cycle de vie du produit 
 
 
Développement 
pharmaceutique Transfert de 
technologies Fabrication 
commerciale Arrêt du produit 
 
La variabilité du 
produit et du procédé 
est explorée. La 
méthodologie CAPA 
est utile dès lors que 
les actions 
préventives et 
correctrices sont 
intégrées au design 
itératif et au 
processus de 
développement.  
Le système CAPA 
peut être utilisé 
comme un système 
efficace de flux 
d’information en 
amont/ aval et 
d’amélioration 
continue.  
Le système CAPA 
doit être appliqué et 
l’efficacité des actions 
doit être évaluée.  
Le système CAPA doit 
se poursuivre au- delà 
de l’arrêt du produit. 
L’impact sur les 
produits encore sur le 
marché doit être pris 
en compte, ainsi que 
les autres produits 
éventuellement 
concernés. 
3.2.3 Système de gestion des changements 
L’innovation, l’amélioration continue, les résultats obtenus par la surveillance de la 
performance du procédé et la qualité du produit et les CAPA sont les moteurs des 
changements. Afin d’évaluer, améliorer et mettre en place correctement ces changements, 
une entreprise doit bénéficier d’un système efficace de gestion des changements. Il y a 
généralement des différences d’exigences dans les processus de gestion des changements, 
avant la soumission réglementaire initiale mais aussi après, lorsque des modifications au 
dossier réglementaire sont requises en application des exigences régionales. 
 
a) Le système de gestion des changements permet d’asseoir une amélioration continue, 
entreprise de manière efficace et opportune. Il doit fournir un haut niveau d’assurance 
quant à l’absence de conséquences inattendues du fait des changements. 
 
b) Le système de gestion des changements doit inclure les éléments suivants, et ce de 
manière appropriée en fonction de l’étape du cycle de vie du produit : 
 
c) La gestion du risque qualité doit être utilisée pour évaluer les changements proposés. 
Le niveau d’effort à fournir ainsi que les formalités de l’évaluation doivent être en 
rapport avec le niveau du risque ; 
 
144
 d) Les changements proposés doivent être évalués en fonction de l’AMM, doivent 
prendre en considération l’espace de conception – si déterminé – ainsi que la 
compréhension du procédé et du produit. La nécessité ou non d’un dépôt de 
variations d’AMM ou d’une demande d’autorisation de modification technique auprès 
des autorités compétentes doit être évaluée en application des exigences régionales. 
A noter que, selon l’ICH Q8 et d’un point de vue des exigences réglementaires, des 
opérations menées au sein d’un espace de conception existant ne sont pas 
considérées comme étant un changement. Cependant, d’un point de vue du système 
qualité pharmaceutique, l’ensemble des changements doit être évalué au sein du 
système de gestion des changements de l’entreprise ;  
 
Les changements proposés doivent être évalués par une équipe d’experts, 
regroupant les expertises et connaissances de tous les secteurs pertinents (par 
exemple, le développement pharmaceutique, la production, l’assurance qualité, les 
affaires médicales et réglementaires), afin de s’assurer qu’ils sont techniquement 
justifiés. Les critères d’évaluation prospective d’un changement proposé doivent être 
définis. 
 
Une évaluation du changement doit être faite dès sa mise en œuvre et ce, afin de 
s’assurer que les objectifs attendus sont atteints et qu’il n’existe pas d’impact délétère 
sur la qualité du produit. 
Tableau III : Application du système de gestion des changements tout au long du cycle 
de vie du produit  
Développement 
pharmaceutique Transfert de 
technologies Fabrication 
commerciale Arrêt du produit 
 
Les changements 
sont une partie 
inhérente au 
développement des 
processus. Ils doivent 
être documentés ; les 
formalités du 
processus de gestion 
des changements 
doivent êtres 
consistantes avec le 
stade de 
développement 
pharmaceutique.  
Le système de 
gestion des 
changements doit 
fournir une gestion et 
une documentation 
des ajustements 
réalisés sur les 
processus durant les 
activités de transfert 
de technologies.  
Un système établi de 
gestion des 
changements doit être 
mis en place pour la 
fabrication 
commerciale. Une 
supervision par le 
département qualité 
doit fournir 
l’assurance de 
l’utilisation appropriée 
des approches 
scientifiques et 
basées sur les 
risques.  
Tout changement 
effectué après l’arrêt 
de commercialisation 
d’un produit doit être 
fait au travers d’un 
système approprié de 
gestion des 
changements. 
3.2.4 Revue de la direction sur la performance du procédé et la qualité du produit 
La revue de direction doit offrir l’assurance que la performance du procédé et la qualité du 
produit sont présentes et maîtrisées tout au long du cycle de vie. Elle peut être envisagée, 
selon la taille et la complexité de l’entreprise, sous la forme d’une série de revues faites à 
différents niveaux de management dès lors qu’elle intègre des processus opportuns de 
communication et de remontée des informations relatives à des problématiques qualité 
appropriées à la direction. 
  
145
 a) Le système de revue de direction doit inclure : 
 
1) Les résultats des inspections réglementaires, des audits et de toutes autres évaluations, 
ainsi que les engagements pris auprès des autorités sanitaires ; 
 
2) Les revues périodiques qualité qui intègrent : 
 
i. des mesures de la satisfaction client au travers notamment des réclamations et 
des rappels ; 
 
ii. les conclusions sur la performance du procédé et sur la surveillance de la qualité 
du produit ; 
 
iii. l’efficacité des changements mis en œuvre sur le procédé et le produit, parmi 
lesquels ceux issus des actions préventives et correctives. 
 
3) Toutes actions de suivi relatives aux précédentes revues de direction. 
 
b) Le système de revue de direction doit identifier des actions appropriés, telles que : 
 
i. Des améliorations à apporter sur les procédés de fabrications et sur les 
produits ; 
ii. De la mise à disposition, de la formation, de l’allocation (ou réallocation) de 
ressources ; 
iii. Du captage et de la diffusion de connaissances. 
Tableau IV: Application de la revue par la direction des performances du 
procédé et de la qualité du produit tout au long du cycle de vie du produit  
 
Développement 
pharmaceutique Transfert de 
technologies Fabrication 
commerciale Arrêt du produit 
Les aspects des 
revues de direction 
peuvent être 
envisagés de manière 
à assurer l’adéquation 
des produits et de la 
conception des 
processus. Les aspects des 
revues de direction 
doivent être 
envisagés de manière 
à s’assurer que le 
produit et le procédé 
développés peuvent 
être mis en œuvre à 
l’échelle industrielle. Les revues de 
direction doivent être 
un système structuré, 
tel que décrit 
précédemment, et 
doivent supporter 
l’amélioration 
continue. Les revues de 
direction doivent 
inclure des 
paramètres tels que la 
stabilité du produit et 
les réclamations sur la 
qualité du produit. 
4. Amélioration continue du système qualité pharmaceutique 
Ce chapitre décrit les activités devant être mises en œuvre afin de gérer et d’améliorer en 
continue le système qualité pharmaceutique. 
4.1. Revue de la direction du système qualité pharmaceutique 
a) La direction doit disposer d’un processus formalisé pour revoir de manière périodique le 
système de qualité pharmaceutique. Cela doit inclure :  
 
b) Une mesure de la réalisation des objectifs du système qualité pharmaceutique ; 
 
Une évaluation des indicateurs de performance pouvant être utilisés pour surveiller l’efficacité des 
processus au sein du système qualité pharmaceutique, ceux-ci étant par exemple : 
 
1) les réclamations, déviations, CAPA et le processus de gestion des changements ; 
 
2) les retours d’information sur les activités sous-traitées ; 
146
  
3) les processus d’auto-évaluation parmi lesquels les analyses de risque, de 
tendances et les audits ; 
 
4) les évaluations externes telles les inspections réglementaires et les audits clients. 
4.2. Surveillance des facteurs internes et externes impactant le système qualité 
pharmaceutique 
Les facteurs devant être surveillés par la direction peuvent être : 
 
a) De nouvelles réglementations, directives ou problématiques qualité pouvant impacter le 
système qualité pharmaceutique ; 
 
b) Des innovations pouvant renforcer le système qualité pharmaceutique ; 
 
c) Des changements d’environnement et d’objectifs commerciaux ; 
 
d) Des changements de droits de propriété des produits. 
4.3. Résultats de la revue de direction et de la surveillance 
Les résultats de la revue de direction sur le système qualité pharmaceutique et de la 
surveillance des facteurs internes et externes peuvent inclure : 
 
a) Des améliorations du système qualité pharmaceutique et des processus associés ; 
 
b) Une allocation ou une réallocation des ressources et/ou de la formation du personnel ; 
 
c) Des révisions de la politique qualité et des objectifs qualité ; 
 
d) La documentation et la communication opportune et efficace des résultats de la revue 
de direction et des actions mises en œuvre, y compris la remontée appropriée des 
problèmes à la direction. 
5. Glossaire 
Les définitions de l’ICH et de l’ISO sont utilisées au sein de l’ICH Q10 dès lors qu’elles existent. 
Dans le cas de l’ICH Q10, les termes « exigence », « exigences » et « nécessaire » 
correspondent aux définitions ISO et ne reflètent pas nécessairement une exigence 
réglementaire. La source des définitions est identifiée entre parenthèse à chaque fin de 
définition. En l’absence de définition appropriée existante au sein de l’ICH ou d’ISO, une 
définition propre à l’ICH Q10 a été développée. 
Action corrective :  
Action visant à éliminer la cause d’une non-conformité détectée ou d’une situation indésirable. 
NOTE : une action corrective est entreprise pour éviter la récurrence alors qu’une action 
préventive est entreprise pour éviter l’occurrence. (ISO 9000 :2005) 
Action préventive :  
Action visant à éliminer la cause d’une potentielle non-conformité ou d’une autre situation 
potentielle indésirable. NOTE : une action préventive est entreprise pour empêcher 
l’occurrence tandis qu’une action corrective est entreprise pour empêcher la récurrence. (ISO 
9000 :2005) 
Activités sous-traitées :  
Activités conduites par un accepteur d’ordre (contractant) en vertu d’un accord écrit avec un 
onneur d’ordre. (ICH Q10) 
Amélioration continue :  
Activité récurrente pour améliorer la capacité à satisfaire aux exigences. (ISO 9000 :2005) 
147
 Capacité d’un processus :  
Capacité d’un processus à réaliser un produit satisfaisant aux exigences relatives à ce produit. 
Le concept de capacité d’un processus peut aussi être défini en termes statistiques. (ISO 
9000 :2005) 
Direction :  
Personne ou groupe de personne qui oriente et contrôle une entreprise ou un site au plus haut 
niveau et qui est pourvu de l’autorité et des responsabilités pour mobiliser les ressources au 
sein de cette entreprise ou de ce site (ICH Q10 basé sur la définition de l’ISO 9000 :2005). 
Espace de conception :  
Combinaison multidimensionnelles de composants variables (exemple : qualité des matières 
premières), de paramètres des procédés, et de leurs interactions, qui a démontré que la qualité 
du produit est garantie. (ICH Q8) 
Facilitateur :  
Un outil ou un processus qui fournit les moyens d’atteindre un objectif. (ICH Q10) 
Flux d’informations en amont / aval :  
Aval : Modification ou contrôle d’un processus ou d’un système par ses résultats ou effets. 
Amont : Modification ou contrôle d’un processus par anticipation de ses résultats ou effets. 
(Oxford Dictionary of English by Oxford University Press, 2003) Les flux d’informations en 
amont et en aval peuvent être appliqués techniquement aux stratégies de contrôle des 
processus ou conceptuellement en management de la qualité. (ICH Q10) 
Gestion des changements :  
Une approche systématique pour proposer, évaluer, approuver, mettre en œuvre et réviser les 
changements. (ICH Q10) 
Gestion des connaissances :  
Approche systématique permettant d’acquérir, analyser, stocker et diffuser des informations 
relatives aux produits, aux procédés de fabrications et aux composants. (ICH Q10) 
Indicateurs de performance :  
Valeurs mesurables utilisées pour quantifier des objectifs qualité illustrant la performance 
d’une organisation, d’un processus ou d’un système. Dans certaines régions, le terme «mesures 
des performances» peut aussi être utilisé. (ICH Q10) 
Innovation :  
Introduction de nouvelles technologies ou méthodologies. (ICH Q10) 
Management des risques qualité :  
Un processus systématique pour l’évaluation, le contrôle, la communication et la révision des 
risques relatifs à la qualité d’un médicament, tout au long de son cycle de vie. (ICH Q9) 
Manuel qualité :  
Document spécifiant le système de management de la qualité d’un organisme. (ISO 9000 :2005) 
Objectifs qualité :  
Un moyen de traduire la politique qualité et les stratégies en des activités mesurables. (ICH 
Q10) 
Phase maîtrisée :  
Phase pendant laquelle un panel de contrôles assure systématiquement (de façon reproductible), 
la performance du procédé et de la qualité du produit. (ICH Q10) 
148
 Planification de la qualité :  
Partie du management de la qualité axée sur la fixation des objectifs qualité et la spécification 
des processus opérationnels et des ressources afférentes, nécessaires pour atteindre les 
objectifs qualité. (ISO 9000 :2005) 
Politique qualité :  
Orientations et intentions générales d’un organisme relatives à la qualité telles qu’elles sont 
officiellement formulées par la direction. (ISO 9000 :2005) 
Qualité : 
Aptitude d’un ensemble de caractéristiques intrinsèques à un produit, un système ou un 
processus à satisfaire des exigences. (ICH Q9) 
Réalisation du produit :  
Réalisation du produit avec les attributs qualité appropriés pour satisfaire les besoins des 
patients, des professionnels de santé, des autorités réglementaires (dont le respect de l’AMM) et 
les exigences des clients en interne. (ICH Q10) 
Stratégie de contrôle :  
Un panel de contrôles préétablis, basé sur les connaissances acquises sur le produit et le 
procédé, qui garantit la performance du procédé et la qualité du produit. Les contrôles peuvent 
inclure les paramètres et attributs liées :  
• à la substance active, aux matières premières et aux composants du produit ; 
• aux installations et conditions de fonctionnement des équipements ; 
• aux contrôles en cours de fabrication ; 
• aux spécifications du produit fini ; 
• ainsi qu’aux méthodes associées et à la fréquence de surveillance et de contrôle. (ICH 
Q10). 
Système qualité pharmaceutique (SQP) :  
Système de management pour diriger et contrôler une entreprise pharmaceutique en matière de 
qualité. (ICH Q10 basé sur la définition de l’ISO 9000 :2005) 
 
 
149
 
 
 ANNEXE 1 
 
 
Opportunités potentielles pour améliorer les approches scientifiques et basées 
réglementairement sur les risques * 
 
*Note : Cette annexe reflète les opportunités potentielles pour améliorer les approches 
réglementaires. Les processus réglementaires applicables seront déterminés par région. 
 
 
 
Scénario et opportunités potentielles  
 
Scénario Opportunités potentielles 
1. Satisfaire aux exigences BPF Status quo 
2. Démontrer un système qualité 
pharmaceutique efficace, incluant 
une utilisation efficace des 
principes de management des 
risques qualité (exemples : ICH 
Q9 et ICH Q10). Augmenter l’utilisation des approches basées sur le 
risque pour les inspections réglementaires. 
3. Démontrer la compréhension du 
produit et du procédé, incluant 
une utilisation efficace des 
principes de management des 
risques qualité (exemples : ICH Q8 
et ICH Q9). Faciliter les évaluations scientifiques de la qualité 
pharmaceutique ; 
permettre des approches innovantes pour la validation 
du procédé ; 
mettre en place la libération paramétrique des lots. 
4. Démontrer la compréhension du 
produit et du procédé et 
l’efficacité du système qualité 
pharmaceutique, incluant une 
utilisation efficace des principes de 
management des risques qualité 
(exemples : ICH Q8, ICH Q9 et 
ICHQ10). Augmenter l’utilisation des approches basées sur le 
risque pour les inspections réglementaires. 
Faciliter les évaluations scientifiques de la qualité 
pharmaceutique ; 
optimiser les processus de changements post AMM 
basés sur une approche scientifique et sur le risque, 
afin de maximiser les bénéfices fournis par 
l’innovation et l’amélioration continue ; 
permettre des approches innovantes pour la validation du  
procédé ; 
établir la libération paramétrique des lots. 
 
  
150
 
 
  ANNEXE 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce schéma illustre les principales caractéristiques du modèle de l’ICH Q10 « Système Qualité 
Pharmaceutique » (SQP). Le SQP couvre l’ensemble du cycle de vie d’un produit, incluant le 
développement pharmaceutique, le transfert de technologie, la fabrication commerciale et 
l’arrêt du produit, conformément à ce qui est illustré dans la partie supérieure du schéma SQP. 
De la même manière, ce schéma montre que certaines spécifications du SQP s’étendent au- 
delà des exigences BPF et que celles-ci s’appliquent également à la fabrication des produits 
expérimentaux. 
 
 
La première barre horizontale souligne l’importance des responsabilités de la direction 
(expliquées dans le chapitre 2) au regard de toutes les étapes du cycle de vie du produit. La 
barre horizontale suivante liste les éléments du SQP qui constituent les piliers principaux du 
modèle. Ces éléments doivent être appliqués de manière adaptée et proportionnée à chaque 
étape du cycle de vie, en reconnaissant les opportunités d’identifier les domaines 
d’amélioration continue. 
 
 
Enfin, les barres horizontales du bas représentent les facilitateurs du point de vue de la gestion 
des connaissances et du risque qualité, qui sont également valables pour toutes les étapes du 
cycle de vie. Ces facilitateurs supportent les objectifs du SQP, i.e. atteindre la réalisation du 
produit, établir et maintenir une phase de maîtrise et faciliter l’amélioration continue.  Arrêt du produit Production 
commerciale Transfert 
technologique  Développement 
pharmaceutique 
Médicaments expérimentaux  
Responsabilités de la direction 
Système de surveillance de la performance des processus et de la qualité des produits 
Système d’actions préventives et correctives (CAPA)  
Système de maîtrise des changements 
Revues de direction Eléments 
du SQP 
Gestion des connaissances 
Management des risques qualité BPF 
Facilitateurs 
151
  
Exigences internationales harmonisées 
 pour la certification d’un lot 
 
 
Accords sur l’évaluation de la conformité et l’acceptation des produits industriels, et autres 
accords applicables, relatifs aux BPF, avec l’Union Européenne, 
intervenants dans le cadre des Accords de Reconnaissance Mutuelle (ARM). 
 
 
 
Dans le cadre des ARM – annexe sectorielle sur les Bonnes Pratiques de Fabrication (BPF) – un 
programme de certification des lots est requis pour les médicaments couverts par l'annexe 
pharmaceutique. La certification des lots est aussi exigée dans le cadre des Accords sur 
l’évaluation de la conformité et l’acceptation des produits industriels (ACAA) et autres accords 
applicables, relatifs aux BPF, entre des pays tiers et l’Union Européenne (UE). 
 
Les exigences internationales harmonisées pour le contenu du certificat de lot sont énoncées 
au sein de ce document. 
 
Chacun des lots transférés entre pays signataires d’un accord relatif aux BPF doit être 
accompagné d’un certificat de lot délivré par le fabricant du pays exportateur. Dans le cadre des 
ARM, tous les établissements de fabrication doivent être situés dans le pays délivrant le certificat 
ou dans un autre pays signataire de l’ARM et bénéficiant d’une réciprocité des accords 
actuellement en vigueur. Dans le cadre de l’ACAA de l’Union Européenne avec Israël (une fois 
qu’il sera mis en œuvre), tous les sites de contrôle qualité devront être situés en Israël ou 
dans un des Etats membres de l’UE . 
 
Ce certificat doit être délivré après une analyse qualitative et quantitative complète de toutes les 
substances actives et autres composants pertinents, afin de garantir que la qualité des 
médicaments est conforme aux spécifications de l'autorisation de mise en marché du pays 
importateur. Le certificat de lot attestera que le lot satisfait aux spécifications et qu'il a été 
fabriqué en conformité avec l'autorisation de mise sur le marché du pays importateur; en 
détaillant les spécifications du médicament, les méthodes analytiques utilisées et les résultats 
obtenus. Il doit comporter une déclaration selon laquelle les documents relatifs à la fabrication, 
au conditionnement ainsi qu’au contrôle qualité du lot ont été examinés et jugés conformes 
aux BPF. Le certificat de lot doit être signé par la personne responsable en charge de certifier 
que le lot est apte à être libéré en vue de sa vente ou de sa distribution/ exportation. 
 
L’importateur / l‘établissement pharmaceutique en charge de la libération du lot du médicament 
doit recevoir et conserver le certificat de lot établi par le fabricant du pays exportateur. Le 
certificat doit être disponible, à la demande des agents de l’autorité réglementaire du pays 
exportateur. Cette certification établie pour chaque lot par le fabricant est essentielle pour 
dispenser des opérations de recontrôle qualité l’importateur/ l’établissement en charge de la 
libération du lot (pour l’UE, voir Directive 2001/83/CE Art. 51.2 and Directive 2001/82/EC Art. 
55.2 ; pour la France, voir article R. 5124-52 du Code de la Santé Publique et la l’annexe 16 
du guide des BPF). 
 
S’il y a lieu, ce certificat de lot doit aussi être mis en œuvre pour les produits non finis, tels que 
les produits intermédiaires, vrac ou partiellement conditionnés. 
 
Ce certificat peut aussi être utilisé pour les substances pharmaceutiques actives et 
lesmédicaments expérimentaux utilisés dans le cadre des autorisations d’essais cliniques. 
 
Les présentes exigences harmonisées ont été convenues bilatéralement par l’Union 
européenne avec les autorités réglementaires des pays suivants : l’Australie, le Canada, Israël, le 
Japon, la Nouvelle Zélande et la Suisse. 
152
 Contenu du certificat de lot pour les médicaments  
 
 
 
 
 
 
 
 
[PAPIER A EN-TETE DU FABRICANT EXPORTATEUR] 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Nom du produit 
 
2. Pays importateur 
 
3. Numéro d’autorisation de mise sur le marché ou numéro d’autorisation de l’essai clinique 
 
4. Teneur/ Dosage 
 
5. Forme galénique 
 
6. Taille et type de conditionnement 
 
7. Numéro de lot 
 
8. Date de fabrication 
 
9. Date d’expiration 
 
10. Nom, adresse et numéro d’autorisation de tous les établissements de fabrication et de 
contrôle qualité 
 
11. Certificats BPF de tous les établissements listés à l’item 10 ou, si disponible, les numéros 
de référence EudraGMDP 
 
12. Résultats d’analyse 
 
13. Commentaires 
 
14. Déclaration de certification 
 
15. Nom et fonction/ titre de la personne autorisant la libération du lot 
 
16. Signature de la personne autorisant la libération du lot 
 
17. Date de signature 
153
 Notes explicatives  
 
1 Nom du produit  
Nom de la spécialité pharmaceutique, marque déposée, nom commercial ou 
dénomination commune internationale dans le pays importateur, selon le cas. Pour les 
médicaments expérimentaux (IMP), le numéro de code tel que visé dans la demande 
d’essai clinique. 
2 Pays importateur  
3 Numéro d’autorisation de mise sur le marché ou numéro d’autorisation de l’essai 
clinique 
Numéro d’autorisation de mise sur le marché du produit dans le pays importateur. Pour 
les médicaments expérimentaux, le numéro d’autorisation de l’essai clinique ou une 
référence à cet essai sera fourni dès lors qu’il est disponible. 
4 Teneur/ Dosage  
Identité (nom) et quantité par unité posologique de toutes les substances actives/ 
composants. Les médicaments expérimentaux incluent également les placebos. Les 
informations communiquées pour les médicaments expérimentaux devront l’être de 
manière à ne pas lever la mise en insu de l’essai clinique. 
5 Forme galénique ou forme pharmaceutique, par exemple : comprimés, gélules, 
pommades. 
6 Taille et type de conditionnement  
C’est à dire la capacité du contenant et sa forme, e.g. flacons, bouteilles, blisters, etc. 
7 Numéro de lot  
Spécifique au lot du médicament par une combinaison unique de chiffres, de lettres ou de 
symboles. Ce numéro servant à l’identifier et à partir duquel il est possible de déterminer 
l’historique de fabrication et de distribution. 
8 Date de fabrication  
Conformément aux exigences nationales (locales) du pays importateur. 
9 Date de péremption  
La date apposée sur le conditionnement/ l’étiquette d’un médicament, indiquant 1/ la durée 
pendant laquelle le produit est conforme aux spécifications autorisée à péremption 
acceptée par le pays importateur, selon des conditions de conservation définies, et 2/ le 
moment à partir duquel il ne doit plus être utilisé. 
10 Nom, adresse et numéro d’autorisation des établissements de fabrication et de 
contrôle qualité 
Tous les établissements intervenant dans la fabrication du médicament – les étapes de 
conditionnement et d’étiquetage incluses – et le contrôle qualité du lot doivent être 
mentionnés avec leur nom, leur adresse et leur numéro d’autorisation. Le nom et 
l'adresse doivent correspondre aux renseignements figurant sur l'autorisation de 
fabrication. 
11 Certificats BPF de tous les établissements listés à l’item 10 ou, si disponibles, les 
numéros de référence EudraGMDP 
Les numéros de certificat et/ou numéros de référence EudraGMDP doivent être 
indiqués sous cet item. 
154
 12 Résultats d’analyses  
Doivent inclure les spécifications autorisées, tous les résultats obtenus et les références 
aux les méthodes utilisées (peut faire référence à un certificat d'analyse séparé qui doit 
être daté, signé et joint). 
13 Commentaires/remarques  
Toute autre information pouvant être utile à l'importateur et/ ou l'inspecteur vérifiant la 
conformité du certificat de lot (telle, par exemple, les conditions particulières de stockage ou 
de transport). 
14 Déclaration de certification  
L'attestation doit couvrir toutes les activités de fabrication (dont le conditionnement et 
l’étiquetage) et le contrôle qualité. Le texte suivant devrait être utilisé : " Par la présente, 
j'atteste que les renseignements ci-dessus sont exacts et authentiques. Ce lot de 
médicament a été fabriqué, incluant son conditionnement et son contrôle qualité, par le(s) 
établissement(s) mentionné(s) ci-dessus, en toute conformité avec les exigences BPF de 
l'autorité réglementaire compétente, ainsi qu'avec les exigences/ spécifications de 
l'autorisation de mise en marché du pays importateur (ou le dossier du médicament 
expérimental). Les données visant la fabrication du lot, son conditionnement et ses 
analyses ont été revues et trouvées conformes aux BPF ". 
15 Nom et fonction/ titre de la personne autorisant la libération du lot  
Incluant le nom et l’adresse, si plusieurs établissements sont mentionnés à l’item 10. 
16 Signature de la personne autorisant la libération du lot  
17 Date de signature  
155
 Lignes directrices du 19 mars 2015 relatives à l’évaluation formalisée du risque 
visant à déterminer les bonnes pratiques de fabrication appropriées pour les 
excipients utilisés dans les médicaments à usage humain 
Introduction 
Les présentes lignes directrices sont fondées sur l’article 47, cinquième alinéa, de la 
directive 2001/83/CE 1. 
Conformément à l’article 46, point f), deuxième alinéa, de la directive 2001/83/CE, le 
titulaire de l’autorisation de fabrication est tenu de veiller à ce que les excipients soient 
appropriés pour une utilisation dans des médicaments en déterminant quelles sont les 
bonnes pratiques de fabrication (BPF) appropriées. La détermination des BPF 
appropriées pour les excipients utilisés dans les médicaments à usage humain est 
effectuée sur la base d’une évaluation formalisée du risque, conformément aux 
présentes lignes directrices. Cette évaluation du risque tient compte des exigences 
imposées par d’autres systèmes qualité appropriés, ainsi que de la source et de 
l’utilisation prévue des excipients, et de précédents cas de défauts qualité. Le titulaire de 
l’autorisation de fabrication veille à ce que les BPF appropriées ainsi déterminées soient 
appliquées. Il documente les mesures prises. 
La procédure d’évaluation/de gestion du risque lié à l’excipient devrait être intégrée dans 
le système qualité pharmaceutique du titulaire de l’autorisation de fabrication. 
Le titulaire de l’autorisation de fabrication devrait conserver sur place la documentation 
relative à l’évaluation/la gestion du risque aux fins de la détermination des BPF 
appropriées concernant les excipients, pour permettre la vérification par les inspecteurs 
BPF. Il convient d’envisager l’échange d’informations pertinentes issues de l’évaluation 
du risque avec le fabricant de l’excipient dans un souci d’amélioration continue. 
Les excipients de médicaments à usage humain autorisés devraient faire l’objet d’une 
évaluation du risque telle que définie dans les présentes lignes directrices avant le 21 
mars 2016. 
CHAPITRE 1 — CHAMP D’APPLICATION 
1.1.  Les présentes lignes directrices s’appliquent à l’évaluation du risque visant à déterminer 
les BPF appropriées pour les excipients de médicaments à usage humain. 
Conformément à l’article 1er, point 3) ter, de la directive 2001/83/CE, un excipient est tout 
composant d’un médicament, autre qu’une substance active et les matériaux 
d’emballage. 
1.2.  Les présentes lignes directrices ne concernent pas les substances ajoutées pour 
stabiliser les substances actives qui ne peuvent pas exister indépendamment. 
 
  
                                                           
1 Directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 novembre 2001 instituant un code communautaire 
relatif aux médicaments à usage humain (JO L 311 du 28.11.2001, p. 67). 
 
156
 CHAPITRE 2 — DÉTERMINATION DES BPF APPROPRIÉES SELON LE TYPE 
D’EXCIPIENT ET L’UTILISATION PRÉVUE 
2.1.  Dans le volume 4 d’EudraLex, «Guidelines for Good Manufacturing Practice, Medicinal 
Products for Human and Veterinary Use» (lignes directrices établissant les bonnes 
pratiques de fabrication, médicaments à usage humain et à usage vétérinaire), partie III, 
«GMP related documents» (documents liés aux BPF), «ICH guideline Q9 on Quality Risk 
Management (ICH Q9)» (ligne directrice ICH Q9 relative à la gestion du risque de 
qualité), on trouve des principes et des exemples d’outils de gestion du risque qualité 
qui peuvent être appliqués à différents aspects qualité pharmaceutique, y compris en ce 
qui concerne les excipients. 
2.2.  Ces principes de gestion du risque qualité devraient être utilisés pour évaluer les risques 
liés à la qualité, à la sécurité et à la fonction de chaque excipient et pour classer 
l’excipient en question, par exemple, selon qu’il présente un risque faible, moyen ou 
élevé. Il convient d’utiliser à cet effet des outils de gestion du risque qualité, tels que 
ceux qui figurent dans EudraLex, volume 4, partie III, ICH Q9 (tels que le système 
HACCP d’analyse des risques et de maîtrise des points critiques). 
2.3.  Pour chaque excipient de chaque fabricant auquel il a recours, le titulaire de l’autorisation 
de fabrication devrait préciser les risques pour la qualité, la sécurité et la fonction de 
chaque excipient depuis sa source — à savoir, animale, minérale, végétale, synthétique, 
etc. — jusqu’à son incorporation dans le produit fini, sous sa forme pharmaceutique. Les 
facteurs à prendre en considération devraient notamment inclure (non limitatif) : 
i) l’encéphalopathie spongiforme transmissible ; 
ii) la possibilité de contamination virale ; 
iii) La possibilité de contamination microbiologique ou par des 
 endotoxines/pyrogènes ;  
iv) la possibilité, en général, de présence de toute impureté provenant des matières 
 premières de départ, notamment des aflatoxines ou des pesticides, ou produite 
 dans le cadre du procédé et transférée, par exemple les solvants résiduels et les 
 catalyseurs ; 
v) l’assurance de stérilité des excipients présentés comme stériles ; 
vi) la possibilité que l’excipient contienne des impuretés provenant d’autres 
 procédés, en l’absence d’équipement et/ou d’installations dédiées ; 
vii) le contrôle de l’environnement et les conditions de transport et de stockage, y 
 compris, s’il y a lieu, la gestion de la chaîne du froid ;  
viii) la complexité de la chaîne d’approvisionnement ; 
ix) la stabilité de l’excipient ; 
x) la preuve de l’intégrité du conditionnement. 
2.4.  En outre, en ce qui concerne l’utilisation et la fonction de chaque excipient, le titulaire de 
l’autorisation de fabrication devrait tenir compte des éléments suivants : 
i) la forme pharmaceutique et l’utilisation du médicament contenant l’excipient ; 
ii) la fonction de l’excipient dans la formule, par exemple, lubrifiant dans un comprimé 
 ou agent conservateur dans une formule liquide, etc... ; 
iii) la proportion de l’excipient dans la composition du médicament ;  
iv) la consommation journalière de l’excipient par le patient ; 
v) les défauts de qualité ou les altérations frauduleuses connus concernant 
 l’excipient, aussi bien à un niveau mondial qu’à celui d’une entreprise locale ;  
vi) le fait que l’excipient soit un mélange ou non ;  
157
 vii) les effets connus ou potentiels sur les caractéristiques essentielles pour la 
 qualité du médicament ; 
viii) d’autres facteurs dont la pertinence pour garantir la sécurité des patients est 
 identifiée ou avérée. 
2.5. Après avoir défini et documenté le profil de risque de l’excipient, le titulaire de 
l’autorisation de fabrication devrait définir et documenter les éléments figurant dans 
EudraLex, volume 4, qui doivent selon lui être en place afin de contrôler et de maintenir 
la qualité de l’excipient, par exemple l’annexe 1 et/ou l’annexe 2 ou la partie II : «Basic 
Requirements for Active Substances used as Starting Materials» (exigences de base 
pour les substances actives utilisées en tant que matières premières). 
2.6.  Ces éléments varient en fonction de la source, de la chaîne d’approvisionnement et de 
l’utilisation prévue de l’excipient, mais le titulaire de l’autorisation de fabrication devrait 
au minimum tenir compte des principes BPF suivants : 
i)  l’établissement et la mise en application d’un système de qualité pharmaceutique 
 efficace ;  
ii)  un personnel compétent et dûment qualifié en nombre suffisant ; 
iii)  des descriptions de fonction détaillées pour les dirigeants et le personnel 
 encadrant responsable des activités liées à la fabrication et à la qualité ; 
iv)  des programmes de formation pour tout le personnel concerné par les activités de 
 fabrication et de qualité ; 
v)  des programmes de formation en matière de santé, d’hygiène et d’habillement 
 identifiés comme nécessaire au regard des activités prévues ;  
vi)  la mise à disposition et l’entretien de locaux et d’équipements adaptés aux 
 opérations prévues ; 
vii) des systèmes documentaires couvrant tous les procédés et spécifications pour 
 les différentes opérations de fabrication et de qualité ; 
viii) Des systèmes de codage et d’identification des matières premières de départ, des 
 produits intermédiaires et des excipients pour garantir une traçabilité complète ; 
ix)  un programme de qualification des fournisseurs ; 
x) un système de contrôle qualité de l’excipient et un responsable, indépendant de 
 la production, pour la libération des lots ; 
xi) la conservation d’enregistrements concernant les matières entrantes et les 
 excipients et d’échantillons d’excipients pendant les durées prévues dans 
 EudraLex, volume 4, partie II ; 
xii) des systèmes garantissant que toute activité sous-traitée fait l’objet d’un contrat 
 écrit ; 
xiii) l’existence d’un système efficace permettant l’examen des réclamations et le 
 rappel des excipients ; 
xiv) un système de gestion des modifications et des déviations ; 
xv) un programme d’auto-inspection ; 
xvi)  le contrôle de l’environnement et des conditions de stockage. 
  
158
 CHAPITRE 3 — DÉTERMINATION DU PROFIL DE RISQUE DU FABRICANT  
DE L’EXCIPIENT 
3.1.  Après la détermination des BPF appropriées, il y a lieu d’analyser les écarts entre les 
BPF requises, d’une part, et les activités et les capacités du fabricant de l’excipient, 
d’autre part. 
3.2.  Les données/éléments à l’appui de cette analyse des écarts devraient provenir d’un audit 
ou d’informations reçues du fabricant de l’excipient. 
3.3.  Il y a lieu de prendre en considération la certification des systèmes qualité et/ou des BPF 
obtenue par le fabricant de l’excipient ainsi que les normes en fonction desquelles elle a 
été octroyée, étant donné que cette certification peut satisfaire aux conditions requises. 
3.4.  Tout écart observé entre les BPF requises et les activités et capacités du fabricant de 
l’excipient devrait être documenté. En outre, le titulaire de l’autorisation de fabrication 
devrait procéder à une nouvelle évaluation du risque afin de déterminer le profil de risque 
(faible, moyen ou élevé, par exemple) du fabricant de l’excipient. Il convient de suivre, à 
cette fin, les indications figurant dans EudraLex, volume 4, partie III, ICH Q9. Les outils 
de gestion du risque de la qualité tels que ceux qui y sont énumérés, notamment le 
système HACCP, devraient être utilisés. 
3.5.  Le titulaire de l’autorisation de fabrication devrait disposer de plusieurs stratégies, allant 
de l’acceptation au refus en passant par le contrôle, pour les différents profils de risque 
et mettre en place, sur cette base, une stratégie de contrôle telle que l’audit, l’obtention 
de documents et la réalisation d’essais. 
CHAPITRE 4 — CONFIRMATION DE L’APPLICATION DE BPF APPROPRIÉES 
4.1.  Une fois que les BPF appropriées concernant l’excipient et le profil de risque du fabricant 
de l’excipient ont été définis, une revue continue des risques devrait être réalisé sur la 
base de critères tels que : 
i)  le nombre de défauts par rapport au nombre de lots d’excipient reçus ; 
ii)  le type et la gravité de ces défauts ; 
iii) le suivi et l’analyse tendancielle de la qualité de l’excipient ; 
iv)  la perte d’une certification du système de qualité et/ou des BPF par le fabricant 
 de l’excipient ; 
v) l’observation des tendances des attributs qualité du médicament, en fonction de 
 la nature et du rôle de l’excipient ; 
vi) les changements intervenus chez le fabricant de l’excipient en matière 
 d’organisation, de procédures ou au niveau technique/du procédé ; 
vii) un audit ou un nouvel audit du fabricant de l’excipient ; 
viii) des questionnaires. 
 
Sur la base des résultats de l’analyse des risques, la stratégie de contrôle établie devrait 
être réexaminée et révisée si nécessaire.  
 
 
 
 
 
 
159
   
 
 
 
PARTIE IV 
GUIDE DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION SPECIFIQUES 
AUX MEDICAMENTS DE THERAPIE INNOVANTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce guide est spécifique aux médicaments de thérapie innovante. D'autres documents, détaillant 
les exigences de bonnes pratiques de fabrication relatives aux médicaments, ne s'appliquent pas 
aux médicaments de thérapie innovante, sauf référence particulière dans le présent guide. 
  
160
 Table des matières 
 
1. INTRODUCTION  
 
1.1. CHAMP D ’APPLICATION  
1.2. PRINCIPES GENERAUX  
 
2. APPROCHE FONDEE SUR LE RISQUE  
 
2.1. INTRODUCTION  
2.2. APPLICATION DE L 'APPROCHE FONDEE SUR LE RISQUE PAR LES FABRICANTS DE MTI 
2.3. EXEMPLES D 'APPLICATION DE L 'APPROCHE FONDEE SUR LE RISQUE  
2.3.1. Approche fondée sur le risque relative aux matières premièr es 
2.3.2. Approche fondée sur le risque relative à la stratégie d’analyse  
2.3.3. Autres aspects pertinents pour les MTI non soumis à une manipulation substantielle  
2.3.4. Autres aspects pertinents pour les MTI expérimentaux  
 
3. PERSONNEL  
 
3.1. PRINCIPES GENERAUX  
3.2. FORMATION  
3.3. HYGIENE  
3.4. POSTES CLES  
 
4. LOCAUX  
 
4.1. PRINCIPES GENERAUX  
4.2. INSTALLATION MULTI -PRODUITS  
4.2.1. Séparation dans l'espace  
4.2.2. Séparation dans le temps  
4.3. ZONES DE PRODUCTION  
4.3.1. Conception et construction  
4.3.2. Environnement aseptique  
4.3.3. Surveillance de l'environnement  
4.3.4. Évacuations  
4.4. ZONES DE STOCKAGE  
4.5. ZONES DE CONTROLE DE LA QUALITE  
4.6. ZONES ANNEXES  
 
5. ÉQUIPEMENTS  
 
5.1. PRINCIPES GENERAUX  
5.2. MAINTENANCE , NETTOYAGE , REPARATION  
 
6. DOCUMENTATION  
 
6.1. PRINCIPES GENERAUX  
6.2. SPECIFICATIONS ET INSTRUCTIONS  
6.3. ENREGISTREMENTS /RAPPORTS  
6.4. AUTRE DOCUMENTATION  
6.5. ARCHIVAGE DES DOCUMEN TS 
6.6. TRAÇABILITE  
 
7. MATIERES PREMIERES DE DEPART ET MATIERES PREMIERES  
 
7.1. PRINCIPES GENERAUX  
7.2. MATIERES PREMIERES  
7.3. MATIERES PREMIERES DE DEPART  
 
161
 8. LOTS DE SEMENCES ET SYSTEME DE BANQUE DE CELLULES  
 
9. PRODUCTION  
 
9.1. PRINCIPES GENERAUX  
9.2. MANUTENTION DES MATIERES ET DES PRODUITS ENTRANTS  
9.3. UTILITES  
9.3.1. Eau  
9.3.2. Gaz médicinaux  
9.3.3. Vapeur propre  
9.4. PREVENTION DE LA CONTAMINATION CROISEE LORS DE LA PRODUCTION  
9.5. FABRICATION ASEPTIQUE  
9.5.1. Principes généraux  
9.5.2. Validation du procédé aseptique  
9.5.3. Stérilisation  
9.6. AUTRES PRINCIPES DE FONCTIONNEMENT  
9.7. CONDITIONNEMENT  
9.8. PRODUITS FINIS  
9.9. PRODUITS REFUSES , RECUPERES ET RETOURN ES 
 
10. QUALIFICATION ET VALIDATION  
 
10.1.  QUALIFICATION DES LOCAUX ET DES EQUIPEMEN TS 
10.1.1. Principes généraux  
10.1.2. Étapes du processus de qualification  
10.2.  VALIDATION DU NETTOYAGE  
10.3.  VALIDATION DU PROCEDE  
10.4.  VALIDATION DES METHODES D ’ANALYSE  
10.5.  VALIDATION DES CONDITIONS DE TRANSPORT  
 
11. PERSONNE QUALIFIEE ET LIBERATION DES LOTS  
 
11.1.  PRINCIPES GENERAUX  
11.2.  PERSONNE QUALIFIEE  
11.3.  LIBERATION DES LOTS  
11.3.1. Processus de libération des lots  
11.3.2. Libération des lots avant l'obtention des résultats du contrôle de la qualité  
11.3.3. Processus de libération des lots dans le cas d'une fabrication décentralisée  
11.4.  GESTION DES DEVIATIONS NON PLANIFIEES  
11.5.  ADMINISTRATION D ’UN PRODUIT NON CONFORME AUX SPECIFICATIO NS 
 
12. CONTROLE DE LA QUALITE  
 
12.1.  PRINCIPES GENERAUX  
12.2.  ÉCHANTILLONNAGE  
12.2.1. Principes généraux  
12.2.2. Conservation des échantillons  
12.3. CONTROLE  
12.4.  PROGRAMME DE SUIVI DE LA STABILITE  
 
13. ACTIVITES EXTERNALISEES  
 
13.1.  PRINCIPES GENERAUX  
13.2.  OBLIGATIONS DU DONNEUR D 'ORDRE  
13.3.  OBLIGATIONS DU SOUS -TRAITANT  
 
14. DEFAUTS QUALITE ET RAPPELS DE PRODUI TS 
 
14.1.  DEFAUTS QUALITE  
14.2.  RAPPELS DE PRODUITS ET AUTRES ACTIONS VISANT A REDUIRE LES RISQUES  
 
162
 15. MESURES DE CONTROLE DE L'ENVIRONNEMENT POUR LES MTI COMPOSES EN TOUT OU 
PARTIE D’OGM  
 
16. RECONSTITUTION DU PRODUIT APRES LIBERATION DES LOTS  
 
16.1.  ACTIVITES DE RECONSTITUTION  
16.2.  OBLIGATIONS DU FABRICANT DES MTI CONCERNANT LES ACTIVITES DE RECONSTITUTI ON 
 
17. PRODUCTION AUTOMATISEE DES MTI  
 
17.1.  PRINCIPES GENERAUX  
17.2.  ÉQUIPEMENT AUTOMATISE  
17.3.  PERSONNEL  
17.4.  LOCAUX  
17.5.  VALIDATION DE LA PRODUCTION ET DU PROCEDE  
17.6.  PERSONNE QUALIFIEE ET CERTIFICATION DES LO TS 
 
GLOSSAIRE  
163
 1. Introduction 
1.1. Champ d’application  
1.10.  La conformité aux bonnes pratiques de fabrication (BPF) est obligatoire pour tous les 
médicaments ayant reçu une autorisation de mise sur le marché. De même, la fabrication 
des médicaments expérimentaux doit se conformer aux BPF. Les médicaments de thérapie 
innovante préparés ponctuellement qui sont administrés à des patients en application de 
l’article L .5121 -1 17° du Code de la santé publique (CSP) et ses t extes d’application 
transposant l'article 3, point 7 de la directive 2001/83/CE1 (dite « exemption hospitalière ») 
doivent être fabriqués selon des normes de qualité équivalentes à la fabrication des 
médicaments de thérapie innovante ayant une autorisation de mise sur le marché. 
1.11.  L'article 5 du règlement (CE) n° 1394/20072 demande à la Commission de rédiger un guide 
sur les bonnes pratiques de fabrication spécifiques aux médicaments de thérapie innovante 
(MTI). La Commission est également habilitée, au titre de l'article 63, point 1 du règlement 
(CE) n° 536/20143, à adopter et publier un guide détaillé  sur les bonnes pratiques de 
fabricat ion applicables aux médicaments expérimentaux.  
1.12.  Ce guide précise les exigences des BPF qui doivent encadrer la fabrication des MTI ayant 
obtenu une autorisation de mise sur le marché et des MTI utilisés dans un contexte d'essai 
clinique. Ce guide ne s’applique pas  aux médicaments autres que les MTI. En revanche, 
les lignes directrices détaillées auxquelles font référence le second paragraphe de 
l'artic le 47 de la directive 2001/83/C4 et l'article  63, point  1 du règlement (UE) n°  536/2014 
ne s'applique nt pas aux MTI, sauf s'il y est fait spécifiquement référence dans les présentes 
lignes directrices.  
1.13.  Dans ce guide, le terme « MTI » s'entend comme faisant référence à la fois aux 
médicaments de thérapie innovante ayant obtenu une autorisation de mise sur le marché 
et aux médicaments de thérapie innovante faisant l'objet d'essais cliniques ou utilisés 
comme référence dans un essai clinique (médicament expérimental de thérapie innovante). 
Si des dispositions particulières ne concernent que les médicaments de thérapie innovante 
ayant obtenu une autorisation de mise sur le marché, le terme utilisé est « MTI autorisé ». 
Si des dispositions particulières ne concernent que les médicaments expérimentaux de 
thérapie innovante, le terme utilisé est « MTI expérimental ». 
1.14.  Aucune disposition du présent guide (y compris l'approche fondée sur le risque) ne peut 
être considérée comme constituant une dérogation aux termes de l'autorisation de mise 
                                                
1 Directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 novembre 2001 instituant un code communautaire 
relatif aux médicaments à usage humain, 2001 JO L311/67. 
2 Règlement (CE) n° 1394/2007 du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2007 concernant les 
médicaments de thérapie innovante et modifiant la directive 2001/83/CE ainsi que le règlement (CE) n° 726/2004 (JO 
L324, 10.12.2007, p.121). 
3 Règlement (UE) n° 536/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 relatif aux essais cliniques de 
médicaments à usage humain et abrogeant la directive 2001/20/CE (JO L158, 27.5.2014, p.1). 
4 Lignes directrices particulières en annexe du guide des bonnes pratiques de fabrication. 
164
 sur le marché ou de l'autorisation d'essai clinique. Il est à noter cependant que des 
modifications non substantielles peuvent être apportées aux procédures et informations 
figurant dans le dossier du médicament expérimental sans l'accord préalable des autorités 
compétentes5. Dans le présent document, le terme «  autori sation d'essai clinique  » 
s'entend comme incluant également les modifications non substantielles ayant été 
apportées au dossier du médicament expérimental.  
1.15.  Ce guide ne devrait en aucune façon freiner le développement de nouveaux concepts , de 
nouvelles technologies . Bien que ce document décri ve les attentes standards, des 
approches alternatives peuvent être adoptées par les fabricants, dès lors qu’il est démontré 
que celles-ci permettent d'atteindre le même objectif. Toute adaptation réalisée doit êtr e 
compatible avec la nécessité de garantir la qualité, la sécurité, l'efficacité et la traçabilité du 
produit. En outre, il convient d'insister sur le fait que les termes de l'autorisation de mise 
sur le marché/d'essai clinique doivent être respectés. 
Rôle du titulaire de l'autorisation de mise sur le marché/promoteur 
1.16.  Pour que le fabricant puisse se conformer aux BPF, une coopération entre celui-ci et le 
titulaire de l'autorisation de mise sur le marché (ou dans le cas de MTI expérimentaux, 
entre le fabricant et le promoteur) est nécessaire.  
1.17.  Le fabricant doit se conformer aux spécifications et instructions fournies par le 
promoteur/titulaire de l'autorisation de mise sur le marché. Il est de la responsabilité du 
promoteur/titulaire de l'autorisation de mise sur le marché de garantir que les 
spécifications/instructions soumises au fabricant sont conformes aux termes de 
l'autorisation d'essai clinique/de mise sur le marché. Toute modification doit être notifiée 
immédiatement.  
1.18.  Il est important que les titulaires de l'autorisation de mise sur le marché/promoteurs 
communiquent rapidement au fabricant toute information concernant le procédé de 
fabrication ainsi que toute information susceptible d'avoir un impact sur la qualité, la 
sécurité, et l'efficacité du médicament (par exemple, l’historique de lignée cellulaire). La 
communication de ces informations doit être exhaustive.  
1.19.  De même, les fabricants doivent transmettre au titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché/promoteur toute information collectée durant les activités de fabrication et 
concernant la qualité, la sécurité ou l'efficacité du médicament.  
1.20.  Les obligations du titulaire de l'autorisation de mise sur le marché/promoteur, du fabricant 
et de l’exploitant , ainsi que les obligations des uns envers les autres, doivent être définies 
par écrit. Dans le cas des médicaments expérimentaux, l'accord entre le promoteur et le 
fabricant doit préciser le partage des rapports d'inspection et l'échange d'informations 
relatives aux problèmes affectant la qualité du produit. 
 
                                                
5 Règlement (UE) n° 536/2014 
165
 1.2. Principes généraux 
1.21.  La qualité joue un rôle majeur dans le profil de sécurité et d'efficacité des MTI. Il est de la 
responsabilité du fabricant des MTI de garantir la mise en place des mesures appropriées 
dans le but d ’assurer  la qualité du produit (« système qualité pharmaceutique »).  
Système qualité pharmaceutique 
1.22.  Le système qualité pharmaceutique désigne l'ensemble des dispositions prises pour 
garantir que les médicaments sont de la qualité re quise pour l’usage auquel ils sont 
destinés. 
1.23.  La dimension de l'entreprise mentionnée à l’article L5124 -2 du code de la santé publique 
ou de l’établissement mentionné à l’article L5124 -9-1, L4211-9-1, L4211-9-2 et la 
complexité des activités doivent être prises en compte dans la conception du système 
qualité pharmaceutique. La direction doit s'impliquer activement afin de garantir l'efficacité 
du système qualité pharmaceutique. Alors que certains aspects concernent l'ensemble de 
l’organisation, l'efficacité du système qualité pharmaceutique est à démontrer au niveau d u 
site.  
1.24.  La conformité aux bonnes pratiques de fabrication constitue une part essentielle du 
système qualité pharmaceutique. Notamment, il convient de s'assurer, par le biais du 
système qualité pharmaceutique, que :  
(i) le personnel est correctement formé et que les responsabilités sont clairement 
attribuées ; 
(ii) les locaux et les équipements sont adaptés à l ’utilisation prévue et sont correctement 
entretenus ; 
(iii) Le système de documentation permet de garantir l’élaboration de spécifications 
appropriées pour les matières premières, les produits intermédiaires, les produits en 
vrac et le produit fini, la bonne compréhension du procédé de production et la 
conservation appropriés des enregistrements ; 
(iv) le procédé de fabrication permet de garantir la reproductibilité de la production (adapté 
au stade de développement), la qualité du produit et sa conformité aux spécifications 
applicables ; 
(v) il existe un système de contrôle de la qualité indépendant de la production d'un point de 
vue opérationnel ; 
(vi) des dispositions sont en place pour l'évaluation prospective des changements planifiés 
et leur approbation avant mise en œuvre , en tenant compte des exigences 
réglementaires ( à titre d’exemple,  une procédure d e variation des dossiers dans le cas 
des MTI autorisés, ou une procédure d'autorisation de modifications substantielles de 
l’essai clinique dans le cas des MTI expérimentaux), ainsi que pour l'évaluation de ceux-
ci une fois qu’ils sont mis en place ; 
166
 (vii) les défauts qualité et les déviations du procédé sont identifiés dès que possible, leurs 
causes sont investiguées, et les mesures correctives et/ou préventives appropriées sont 
prises ;  
(viii) des dispositions sont en place pour assurer la traçabilité des MTI, depuis leurs matières 
premières de départ, et des matières premières identifiées comme critiques. 
1.25.  Il est important d'évaluer de façon continue l'efficacité du système d'assurance qualité. Les 
résultats des paramètres identifiés comme attributs qualité ou comme paramètres critiques 
doivent être suivis et vérifiés pour s'assurer qu'ils sont cohérents les uns avec les autres. 
Le fabricant doit mener des auto-inspections dans le cadre du système qualité 
pharmaceutique en vue de contrôler la mise en œuvre  et le respect des bonnes pratiques 
de fabrication et de proposer les actions correctives et/ou préventives nécessaires. L’auto -
inspection et toutes mesures correctives subséquentes doivent faire l’objet de comptes -
rendus.  
1.26.  Dans le cas des MTI autorisés, des revues qualité produit annuelles doivent être réalisée s 
pour vérifier l'adéquation et la cohérence des procédés existants, afin de mettre en 
évidence toute évo lution et d’identifier les améliorations à apporter  au produit et/ou aux 
procédés . L’étendu e de ces revues doit être déterminée en prenant en compte le volume 
des produits fabriqués et les éventuelles modifications apportées au procédé de fabrication 
(à savoir, que la revue de la qualité doit être plus importante dans le cas d'un nombre de 
lots ou d'une quantité de produit important(e) que dans le cas d'un(e) faible nombre de 
lots/quantité de produit ; cette revue doit également être plus importante lorsque des 
modifications ont été apportées au procédé de fabrication au cours d'une année que 
lorsqu'aucune modification n'a été faite). L es revues qualité peuvent être regroupées par 
type de produit quand cela est scientifiquement justifié. 
1.27.   Le fabricant, l’exploitant, le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché, quand ils sont 
différents, doivent examiner les résultats de cette revue et évaluer la nécessité de mettre 
en œuvre des action s correctives et/ou préventives. 
 
167
 2. Approche fondée sur le risque 
2.1. Introduction 
2.10.  Les MTI sont des produits complexes et les risques associés peuvent varier selon le type 
de produit, la nature/les caractéristiques des matières premières de départ et le niveau de 
complexité du procédé de fabrication. Il est également reconnu que le produit fini peut 
impliquer un certain degré de variabilité du fait de l'utilisation de matériels biologiques et/ou 
d'étapes de manipulation complexes (par exemple , culture cellulaire, manipulations altérant 
la fonction des cellules , etc.). En outre, la fabrication et le contrôle des MTI autologues (et 
des produits allogéniques dans un contexte de donneur compatible) posent des difficultés 
spécifiques et les stratégies mises en œuvre pour garantir un haut niveau de qualité doivent 
être adaptées aux contraintes du procédé de fabrication, aux petites tailles de lots et à la 
variabilité inhérente à la matière de départ. 
2.11.  Les MTI sont à l'avant-garde de l'innovation scientifique et ce secteur d'activité connaît une 
évolution technologique rapide qui influe également sur les procédés de fabrication. Par 
exemple, de nouveaux modèles de fabrication émergent dans le but de répondre aux 
difficultés spécifiques que posent les MTI (comme la fabrication décentralisée pour les 
produits autologues). En outre, les MTI sont aussi souvent développés dans un cadre 
universitaire ou hospitalier relevant de systèmes de qualité différents de ceux généralement 
exigés pour la fabrication des médicaments classiques.  
2.12.  Par conséquent, pour l’ application des exigences des BPF aux MTI, il est nécessaire de 
reconnaître un certain niveau de flexibilité de façon à ce que le fabricant de MTI puisse 
mettre en application les mesures les plus appropriées compte tenu des caractéristiques 
spécifiques du procédé de fabrication et du produit. Cela est d'autant plus important dans 
le cas des MTI expérimentaux, notamment au cours des premières phases des essais 
cliniques (phase I et phase I/II), du fait de la connaissance souvent incomplète du produit 
(son activité par exemple) et d e l’amélioration permanente des pratiques ( afin d’ ajuster le 
procédé de fabrication en fonction de l’évolution des  connaissance s relatives au produit). 
2.2. Application de l'approche fondée sur le risque par les fabricants de MTI 
2.13.  L'approche fondée sur le risque s'applique à tous les types de MTI. Elle s'applique de la 
même façon dans les différents contextes. Les critères de qualité, de sécurité et d'efficacité 
des MTI ainsi que la conformité aux BPF doivent être assurés pour tous les MTI, qu'ils aient 
été développés dans un cadre hospitalier, universitaire ou industriel.  
2.14.  Les fabricants sont responsables de la qualité des MTI qu'ils produisent. L'approche fondée 
sur le risque permet au fabricant de définir les mesures à mettre en place en matière 
d'organisation, de technique et de structure pour se conformer aux BPF – et de garantir 
ainsi la qualité – en fonction des risques spécifiques que présentent le produit et le procédé 
de fabrication. Même si cette approche fondée sur le risque apporte de la flexibilité, elle 
implique également la responsabilité du fabricant dans la mise en place des mesures de 
contrôle/réduction du risque nécessaires pour gérer les risques spécifiques liés au produit 
et au procédé de fabrication.  
168
 2.15.  Les risques liés à la qualité d’un  MTI dépendent fortement des caractéristiques biologiques 
et de l'origine des cellules/tissus, des caractéristiques biologiques des vecteurs (par 
exemple, capacité de réplication ou transcription inverse) et des transgènes, du niveau et 
des caractéristiques de la protéine exprimée (pour les produits de thérapie génique), des 
propriétés d'autres composants non cellulaires (matières premières, matrices) et du 
procédé de fabrication.  
2.16.  Lors de l’identification  des mesures de contrôle/réduction du risque les plus appropriées à 
chaque cas, le fabricant des MTI doit envisager tous les risques potentiels liés au produit 
ou au procédé de fabrication sur la base de toutes les informations disponibles. Cela inclut 
une évaluation des conséquences potentielles sur le profil de qualité, de sécurité et 
d'efficacité du produit, ainsi que d'autres risques liés à la santé humaine ou à 
l'environnement. Lorsque de nouvelles informations pouvant avoir une influence sur le 
risque sont identifiées, une évaluation doit déterminer si la stratégie de contrôle (c'est-à-
dire l'ensemble des mesures de contrôle et de réduction appliquées) est toujours adaptée. 
2.17.  L'évaluation des risques et de l'efficacité des mesures de contrôle/de réduction doit 
s'appuyer sur l'état actuel des connaissances scientifiques et sur l'expérience accumulée. 
En tout état de cause, cette évaluation est liée à la sécurité des patients.  
2.18.  Le niveau d'effort et de documentation doit être proportionnel au niveau de risque. Il n'est 
pas toujours approprié ni toujours nécessaire d'employer un processus formel de gestion 
du risque ( à l’aide  d’outils reconnus et/ou de procédures internes, par exemple, comme 
des procédures opérationnelles ). Des procédés de gestion des risques basés sur des outils 
empiriques et/ou des procédures internes sont également acceptables.  
2.19.  L'application d'une approche fondée sur le risque peut faciliter, sans pour autant occulter, 
l’obligation pour le fabricant de se conformer aux exigences de la réglementation et de 
démontrer qu'il est en mesure de gérer de façon adéquate les risques liés au 
produit/procédé de fabrication. De même, elle ne remplace pas la communication entre le 
fabricant et les autorités compétentes.  
MTI expérimentaux 
2.20.  L'application des BPF aux MTI expérimentaux vise d’une part à protéger les personnes se 
prêtant à la recherche clinique et d’autre part à assurer la fiabilité des résultats de l'essai 
clinique, notamment en garantissant l’uniformité des produits , et que les résultats de l’essai 
clinique ne soient pas affectés par des conditions de fabrication non satisfaisantes. Ces 
bonnes pratiques de fabrication sont également utilisées pour documenter de façon 
adéquate toutes les modifications apportées au médicament expérimental lors de son 
développement.  
2.21.  Il est important de garantir que les données obtenues durant les premières phases d'un 
essai clinique puissent être utilisées au cours des phases suivantes de développement. Un 
système de qualité fonctionnel doit donc être mis en place pour la fabrication des MTI 
expérimentaux.  
2.22.  La qualité et la sécurité du produit doivent être garanties dès les premières phases de 
développement. Il est toutefois reconnu que les connaissances sur le produit sont 
susceptibles d’évoluer  et donc que le niveau d'effort déployé dans la conception et la mise 
169
 en œuvre de la  stratégie destinée à garantir la qualité sera adapté au niveau de 
développement du produit. Il s'en suit que les procédures de fabrication et les méthodes 
de contrôle devraient devenir plus détaillées et précises au cours des phases les plus 
avancées de l'essai clinique.  
2.23.  Tandis que la responsabilité de l'application de cette approche fondée sur le risque 
incombe au fabricant, il est recommandé de prendre conseil auprès des autorités 
compétentes quant à sa mise en œuvre pour les MTI expérimentaux et notamment 
concernant les premières phases des essais cliniques. L'application de l'approche fondée 
sur le risque doit être cohérente avec les termes de l'autorisation d'essai clinique. La 
description du procédé de fabrication et des contrôles de la qualité qui est faite dans l e 
dossier de demande d'autorisation d'essai clinique doit préciser, le cas échéant, la stratégie 
qualité du fabricant lorsque l'approche fondée sur le risque est appliquée.  
2.24.  Concernant les aspects qui ne sont pas couverts spécifiquement par l'autorisation d'essai 
clinique, il incombe au fabricant de documenter les raisons pour lesquelles une telle 
approche est mise en œuvre et de justifier que toutes les mesures prises sont appropriées 
pour garantir la qualité du produit. Il est rappelé à cet égard que des approches alternatives 
aux exigences expliquées dans ce guide ne seront acceptables que si elles permettent 
d'atteindre le même objectif.  
MTI autorisés 
2.25.  Concernant les MTI autorisés, la mise en application de l'approche fondée sur le risque doit 
être cohérente avec les termes de l'autorisation de mise sur le marché. Lorsque le procédé 
de fabrication et les contrôles du procédé sont décrits dans la demande d'autorisation de 
mise sur le marché (ou, le cas échéant, dans une demande de variation du dossier), les 
caractéristiques spécifiques du produit/procédé de fabrication peuvent être prises en 
compte pour justifier l'adaptation/l'écart par rapport aux attentes standards. Ainsi, la 
stratégie visant à définir des restrictions spécifiques qui pourraient exister avec le procédé 
de fabrication, comprenant les contrôles des matières premières et matières premières de 
départ, les installations et équipements de fabrication, les tests et critères d'acceptation, la 
validation du procédé, les spécifications à libération ou les données de stabilité, doit être 
approuvée dans le cadre de l'autorisation de mise sur le marché.  
2.26.  Concernant les aspects qui ne sont pas couverts spécifiquement par l'autorisation de mise 
sur le marché, il incombe au fabricant de documenter les raisons pour lesquelles une 
approche fondée sur le risque est mise en œuvre, et de justifier que toutes les mesures 
prises sont appropriées pour garantir la qualité du produit. Il est rappelé à cet égard que 
des approches alternatives aux exigences expliquées dans ce guide ne seront acceptables 
que si elles permettent d'atteindre le même objectif.  
2.3. Exemples d'application de l'approche fondée sur le risque 
2.27.  Cette section propose une liste non exhaustive d'exemples permettant d'illustrer certaines 
possibilités ainsi que certaines limites de l'approche fondée sur le risque.  
170
  
2.3.1. Approche fondée sur le risque relative aux matières premières 
2.28.  L'application de l'approche fondée sur le risque lors de l'élaboration de la stratégie visant à 
garantir la qualité des matières premières est décrite au chapitre 7.2.  
2.29.  L'application de l'approche fondée sur le risque impose au fabricant de bien connaitre le 
rôle de la matière première dans le procédé de fabrication et, notamment, les propriétés de 
ces matières premières qui sont essentielles au procédé de fabrication et à la qualité finale 
du produit.  
2.30.  En outre, il est important de prendre en compte le niveau de risque de la matière première 
du fait de ses propriétés intrinsèques (par exemple, des facteurs de croissance par rapport 
à des milieux simples, des milieux de culture contenant des cytokines par rapport à des 
milieux de base sans cytokines, une matière première d'origine animale par rapport à du 
plasm a autologue, etc.), ou de l’utilisation de cette matière première dans le procédé de 
fabrication (risque plus élevé si elle entre en contact avec les matières premières de 
départ ). 
2.31.  Enfin, il convient d'évaluer si la stratégie de contrôle (par exempl e, la qualification des 
fournisseurs, l a réalisation des tests fonctionnels appropriés, etc.) suffit à éliminer les 
risques ou à les réduire à un niveau acceptable.  
2.3.2. Approche fondée sur le risque relative à la stratégie d’analy se 
2.32.  Il est admis qu'il ne peut être possible, dans certains cas, de réaliser les contrôles 
libératoires sur la substance active ou le produit fini, notamment pour des raisons 
techniques (par exemple il peut être impossible de réaliser des tests libératoires sur des 
composants combinés de certains produits combinés), des restrictions de délais (le produit 
peut devoir être administré immédiatement après sa fabrication ), ou lorsque la quantité de 
produit disponible se limite à la dose clinique.  
2.33.  Dans ce cas, une stratégie de contrôle appropriée doit être élaborée. Par exemple, les 
options suivantes peuvent être envisagées :  
2.34.  Réaliser des contrôles sur les produits intermédiaires identifiés comme clés (au lieu du 
produit fini) ou des contrôles en cours de fabrication (au lieu d’un contrôle libératoire par 
lot), s’ il est démontré la pertinence des résultats obtenus lors de ces contrôles au regard 
des attributs critiques essentiels à la qualité du produit fini. 
2.35.  Des analyses en temps réel dans le cas de mat ières/produits à courte durée de 
conservation. 
2.36.  Une fiabilité accrue de la validation du procédé. Lorsque la rareté d es produits ou une 
courte durée de vie limite les possibilités de contrôle libératoire, une validation renforcée 
du procédé doit avoir lieu (par exemple, des contrôles additionnels, tels que le dosage 
de l'activité ou des tests de prolifération peuvent être réalisés après la libération du 
produit en tant que données support de la validation du procédé). Cette approche peut 
également être pertinente pour les MTI expérimentaux : bien que la validation du 
procédé ne soit pas attendue pour les médicaments expérimentaux ( voir chapitre 10.3), 
171
 cela peut être utile lorsque les contrôles en cours de fabrication ou libératoires sont 
limités ou impossibles. 
2.37.  Il convient d'insister sur le fait que la stratégie de contrôle libératoire doit être appliquée 
conformément à l'autorisation de mise sur le marché/d'essai clinique.  
2.38.   Les exemples suivants peuvent également être pris en compte :  
2.39.  Le test de stérilité du produit fini conformément à la Pharmacopée européenne (Ph. Eur. 
2.6.1) peut parfois être impossible à réaliser du fait de la quantité insuffisante de produit 
disponible, ou de l’impossibilité d'attendre le résultat final du test avant de libérer le 
produit en raison de sa courte durée de conservation ou du besoin médical . Dans ces 
cas, la stratégie relative à la garantie de stérilité doit être adaptée. Par exemple, 
l'utilisation de méthodes alternatives permettant d’obtenir des résulta ts préliminaires, 
associées à des tests de stérilité réalisés sur du milieu ou sur le produit intermédiaire à 
des stades pertinents subséquents pourrait être envisagée. 
2.40.  L'utilisation de méthodes microbiologiques alternatives validées dites rapides peut 
également être envisagée. Par exemple, il peut être accepté de se fier uniquement à 
des méthodes microbiologiques alternatives selon la Ph. Eur. 2.6.27 lorsque les 
caractéristiques spécifiques du produit et les risques afférents le justifient, sous réserve 
de démontrer que la méthode est adaptée spécifiquement au produit. 
2.41. Si les résultats du test de stérilité du produit ne sont pas disponibles lors de la libération, 
des mesures d'atténuation appropriées doivent être prises, notamment l’information  
médecin prescripteur (voir chapitre 11.3.2). 
2.42.  Les cellules en suspension ne constituant pas des solutions limpides, il est acceptable 
de remplacer le test de contamination particulaire par un test d'aspect (de couleur par 
exemple), sous réserve de la mise en place de dispositions alternatives comme des 
contrôles de particules issues des matières (par exemple la filtration des solutions de 
matières premières) et des équipements utilisés pour la fabrication, ou la vérification de 
la capacité du procédé de fabrication à générer des produits à faible teneur en particules 
(simulation à partir d’échantillon s sans cellules). 
2.43.  Une dérogation au programme de suivi de la stabilité peut se justifier pour des produits 
ayant une durée de conservation plus courte. 
2.3.3. Autres aspects pertinents pour les MTI non soumis à une manipulation substantielle 
2.44.  Les procédés de fabrication des MTI n'impliquant pas une manipulation substantielle des 
cellules/tissus sont généralement associés à des risques plus faibles que la fabrication de 
MTI impliquant des manipulations substantielles complexes. On ne peut toutefois pas 
déduire que les procédés qui ne portent pas la qualification de « manipulation 
substantielle » ne présentent aucun risque, notamment si le traitement des cellules 
implique une longue exposition des cellules/tissus à l'environnement. Par conséquent, une 
analyse des risques liés au procédé de fabrication spécifique doit être réalisée afin 
d'identifier les mesures nécessaires pour garantir la qualité du produit.  
2.45.  Dans le but de réduire les contraintes administratives dans l'application des exigences des 
BPF aux MTI dont le procédé de fabrication n'implique pas de manipulation substantielle, 
172
 il peut être tenu compte de normes équivalentes appliquées par les fabricants de MTI 
conformément à d'autres cadres législatifs. Par exemple, les locaux et les équipements 
dûment validés pour préparer des cellules/tissus destinés à une greffe conformément à des 
normes jugées comparables à celles qui sont définies dans ce guide6 n'ont pas besoin 
d'être validés à nouveau (pour une opération de fabrication de même type).  
2.46.  Certains éléments des BPF visent cependant à garantir la qualité, la sécurité et l'efficacité 
des MTI mais ne sont pas spécifiquement couverts par d'autres cadres législatifs et, par 
conséquent, ils doivent respecter les exigences de ce guide , même lorsque le procédé de 
fabrication n'implique pas de manipulation substantielle. En particulier, les exigences 
relatives à la caractérisation du produit (en définissant des spécifications adaptées), à la 
validation du procédé (les attentes spécifiques aux MTI expérimentaux sont décrites dans 
le chapitre 10.3), aux contrôles de la qualité (conformément aux conditions fixées dans 
l'autorisation de mise sur le marché/d'essai clinique) et à la certification par des personnes 
qualifiées doivent être respectées.  
2.47.  Les MTI fabriqués et utilisés durant une seule et même intervention chirurgicale ne sont 
pas exclus du champ de la réglementation relative a ux MTI (y compris la conformité aux 
BPF).  
2.3.4. Autres aspects pertinents pour les MTI expérimentaux 
2.48.  Bien que des adaptations jugées pertinentes dans l'application des BPF puissent se justifier 
dans le cas des MTI expérimentaux, il convient d'insister sur le fait que la qualité, la sécurité 
et la traçabilité du produit doivent également être garanties dans le cadre d'essai clinique.  
2.49.  Des exemples d'adaptations pouvant être également acceptables dans le cas de MTI 
expérimentaux sont présentés ci-après :  
2.50.  Tandis que des MTI expérimentaux doivent être fabriqués dans une installation soumise 
à des exigences relatives à la qualité de l'air conformément aux exigences définies aux 
chapitres 4.3.2 et 9.5, dans le cas de MTI expérimentaux en phase très précoce/essais 
de preuve de concept, le produit peut exceptionnellement être fabriqué dans un système 
ouvert situé dans une zone d'atmosphère contrôlée de classe A dans un environnement 
immédiat de classe C si les conditions suivantes (cumulatives) sont remplies : 
(i) Une évaluation des risques a été réalisée et a montré que les mesures de contrôle mises 
en œuvre sont adaptées pour garantir la qualité du produit fabriqué. De plus, la stratégie 
de contrôle doit être décrite dans le dossier relatif au médicament expérimental. 
(ii) Le produit est destiné à traiter un état qui met la vie du patient en danger lorsqu'il n'existe 
aucune alternative thérapeutique. 
                                                
6 Par exemple, la validation de locaux/équipements utilisés pour préparer des cellules/tissus dans le cadre d'une seule 
et même intervention chirurgicale dérogatoire prévue à l'article 2, point 2 de la directive 2004/23 ou à des fins de 
recherche n'est pas considérée comme étant comparable aux normes prévues dans le cadre de ce guide. Ainsi, les 
locaux et les équipements doivent donc être validés conformément à ce guide, avant d'y fabriquer les MTI. 
173
 (iii) Les autorités compétentes donnent leurs accords (accord des évaluateurs de l'essai 
clinique et des inspecteurs du site). 
2.51.  Durant les premières phases de développement clinique (phases I et I/II) au cours 
desquelles l'activité de fabrication est faible, l'étalonnage, la maintenance, l'audit ou la 
vérification des installations et des équipements doivent être réalisés selon une 
fréquence appropriée, qui peut être basée sur une analyse des risques. Le bon 
fonctionnement de tous les équipements doit être vérifié avant leur utilisation. 
2.52.  Le niveau de formalité et de détail de la documentation peuvent être adaptés au stade 
de développement. Les exigences de traçabilité doivent cependant être appliquées dans 
leur totalité. 
2.53.  Durant les premières phases de développement clinique (phases I et I/II), les 
spécifications peuvent être basées sur des critères d'acceptation plus larges qui tiennent 
compte de l'état actuel de la connaissance des risques et comme approuvé par l'autorité 
compétente ayant autorisé l'essai clinique. 
2.54.  Des adaptations possibles concernant la qualification des locaux et des équipements, 
la validation du nettoyage, la validation du procédé et la validation des méthodes 
analytiques sont décrites au chapitre 10. 
 
174
 3. Personnel 
3.1. Principes généraux 
3.10.   Le fabricant de MTI doit disposer d ’un personnel en nombre suffisant, ayant les 
qualifications nécessaires ainsi qu’une expérience pratique au regard  des opérations 
prévues.  
3.11.  Tout le personnel impliqué dans la fabrication ou le contrôle d'un MTI doit avoir une parfaite 
compréhension de ses tâches et responsabilités, y compris une connaissance du produit 
appropriée aux tâches qui lui sont assignées. 
3.2. Formation 
3.12.  Tout le personnel reçoit une formation sur les principes des BPF qui le concernent ainsi 
qu'une formation initiale et continue adaptée à ses tâches.  
3.13.  Il convient de dispenser une formation initiale (et périodique ) spécifique à la fabrication, 
aux contrôles et à la traçabilité du produit.  
3.14.  Il convient d’assurer une formation spécifique à la fabrication aseptique pour le personnel 
travaillant dans des zones d'atmosphère contrôlée, incluant les bases de la microbiologie. 
3.15.  Avant de participer à des opérations de fabrication aseptique de routine, le personnel doit 
réussir un test de simulation du procédé de fabrication ( voir chapitre 9.5.2). Une formation 
concernant les exigences vestimentaires définies au chapitre 3.3 est également 
nécessaire. L’aptitude  du personnel travaillant dans des zones de classe A/B à se 
conformer aux exigences vestimentaires doit être réévaluée au moins tous les ans.  
3.16.  Une surveillance microbiologique du personnel travaillant dans des zones de classe A/B 
doit être réalisée après les opérations critiques et à la sortie de la zone de classe A/B. Un 
système de perte d’habilitation du personnel doit être mis en place reposant sur les 
résultats du programme de surveillance, ainsi que sur d'autres paramètres pouvant être 
pertinents. En cas de perte d’habilitation , une nouvelle formation/qualification est 
nécessaire avant que l'opérateur puisse participer à des opérations aseptiques. Il est 
conseillé que la nouvelle formation/qualification comprenne la réussite à un test de 
simulation du procédé de fabrication. 
3.17.  De plus, une formation appropriée visant à prévenir la transmission des maladies 
contagieuses issues des matières premières et des matières premières biologiques de 
départ vers les opérateurs, et vice versa, doit avoir lieu. Le personnel manipulant des 
organismes génétiquement modifiés (« OGM ») doit bénéficier d'une formation 
complémentaire afin de prévenir les risques de contamination croisée et les conséquences 
potentielles sur l'environnement. 
3.18.  Le personnel d'entretien et de maintenance doit également recevoir une formation adaptée 
aux tâches à réalis er, intégrant notamment les mesures permettant d’éviter t out risque 
relatif au produit, à l'environnement et à la santé. 
175
 3.19.  La formation peut être assurée en interne. L'efficacité des formations doit être évaluée 
régulièrement. Des enregistrements des formations doivent être tenus.  
3.3. Hygiène 
3.20.  Un niveau élevé d’exigences en termes d’hygiène personnelle et de propreté est requis. 
Des programmes relatifs à l'hygiène doivent être élaborés.  
3.21.  Il est interdit de manger, boire, mastiquer, fumer et stocker de la nourriture ou tout 
médicament personnel dans la zone de production et de stockage.  
3.22.  Tout contact direct entre les mains de l’opérateur et le produit ou avec toute partie d’un 
équipement entrant en contact avec les produits doit être évité.  
3.23.  Chaque personne entrant dans les zones de fabrication doit porter des vêtements propres 
adaptés à l'activité de fabrication, et ces vêtements doivent être changés à chaque fois que 
cela est nécessaire. Des vêtements de protection additionnels et adaptés aux opérations à 
réaliser (par exemple, des protections pour la tête, le visage, les mains et/ou les bras) 
doivent être portés le cas échéant.  
3.24.  Les vêtements et leur qualité doivent être adaptés au procédé de fabrication et aux classes 
des zones de travail. Ils doivent être portés de façon à protéger l'opérateur et le produit 
contre tout risque de contamination.  
3.25.  Les vêtements requis pour chaque classe sont décrits ci-dessous :  
• Classe D :    Les cheveux et, le cas échéant, la barbe et la moustache doivent être 
couverts. Un vêtement protecteur normal et des chaussures ou des couvre-
chaussures adaptés doivent être portés. Des mesures appropriées doivent 
être prises en vue d’éviter toute contamination  provenant de l’extérieur de la 
zone d’atmosphère contrôlée.  
• Classe C :     Les cheveux et, le cas échéant, la barbe et la moustache doivent être 
couverts. Un vêtement constitué d’une veste et d’un pantalon ou d’une 
combinaison, serré aux poignets et muni d’un col montant, ainsi que des 
chaussures ou couvre-chaussures adaptés doivent être portés. Le tissu ne 
doit pratiquement pas libérer ni fibres ni particules. 
• Classe A/B :  Une cagoule stérile doit totalement enfermer les cheveux et, le cas échéant, 
la barbe et la moustache ; cette cagoule doit être reprise dans le col de la 
veste ; un masque et des dispositifs de protection visuelle stériles doivent 
couvrir le visage pour év iter l’émission de gouttelettes  et de particules. Des 
gants de caoutchouc ou de plastique, stérilisés et non poudrés, ainsi que 
des bottes stérilisées ou désinfectées doivent être portés. Le bas du 
pantalon doit être enserré dans les bottes, de même que les manches dans 
les gants. Ce vêtement protecteur ne doit pratiquement pas libérer ni fibres 
ni particules et doit retenir les particules émises par l’opérateur.  
3.26.  Les vêtements personnels ne doivent pas être introduits dans les vestiaires menant aux 
salles de classe B et C. Un vêtement protecteur propre (stérilisé) (incluant des masques 
176
 faciaux et des dispositifs de protection visuelle7) doit être fourni à chaque opéra teur entrant 
en zone de classe A/B ; la nécessité de sortir et entrer à nouveau dans la zone 
d'atmosphère contrôlée pour une étape de fabrication différente ou  pour un lot différent doit 
être déterminée au regard  du risque lié à l'activité. Les gants doive nt être régulièrement 
désinfectés pendant  les opérations. Un contrôle visuel permettant de vérifier l'intégrité d es 
tenues doit avoir lieu lors de la  sortie d e la zone d'atmosphère contrôlée.  
3.27.  Les vêtements des zones d'atmosphère contrôlée doivent être nettoyés et manipulés de 
façon à ce qu’il s ne se charge nt pas de contaminants qui pourraient être libérés 
ultérieurement. En cas de travail en zone confinée, les vêtements de protection doivent 
être écartés avant de quitter la zone.  
3.28.  Les montres-bracelets , le maquillage et les bijoux doivent être exclus des zones 
d'atmosphère contrôlée.  
3.29.  S’il y a lieu, le déplacement du personnel doit être limité afin de réduire au maximum le 
risque de contamination croisée. En général, le personnel (ou toute autre personne) ne doit 
pas passer directement d'une zone d’exposition à des micro-organismes vivants, des OGM, 
des toxines ou à des animaux, vers des zones où sont manipulés d'autres produits, produits 
inactivés ou organismes différents. Si ce passage est inévitable, des mesures de contrôle 
appropriées au regard du risque doivent être appliquées. Lorsqu'une personne se déplace 
d'une zone d'atmosphère contrôlée à une autre (de classe différente), des mesures de 
désinfection appropriées doivent être prises. Il convient de respecter les exigences 
vestimentaires requises pour la classe concernée.  
3.30.  Les activités doivent être limitées au minimum dans les zones d'atmosphère contrôlée, en 
particulier lors d’ opérations aseptiques. Il convient d'éviter l’émiss ion de particules et 
d'organismes due à des mouvements trop vifs.  
3.31.  Le nombre de personnes présentes dans les zones d'atmosphère contrôlée doit être réduit 
au strict nécessaire . Les audits et les contrôles doivent s’effectuer, dans la mesure du 
possib le, à l'extérieur des zones.  
3.32.  Des mesures doivent être prises pour garantir que le personnel déclare tout état de santé 
à prendre en compte et pouvant influer sur la qualité du MTI . Une personne présentant une 
maladie infectieuse qui pourrait avoir une influence négative sur la qualité du produit, ou 
présentant des lésions ouvertes sur une partie exposée du corps, ne doit pas participer à 
la fabrication des MTI.  
3.33.  La surveillance de la santé du personnel doit être proportionnelle aux risques. Si 
nécessaire, au regard des risques spécifiques liés au produit, le personnel participant à la 
production, à la maintenance, aux contrôles de la qualité et aux contrôles internes ainsi 
qu’aux soins des animaux doit être vacciné. D'autres mesures peuven t être mises en place 
pour protéger le personnel en fonction des risques connus du produit et des matériels 
utilisés pour le fabriquer.  
                                                
7 Les dispositifs de protection visuelle ne sont pas nécessaires lorsque leur utilisation entrave la capacité du personnel 
à réaliser la tâche qui lui est assignée (par exemple, utilisation d’un microscope).  
177
 3.4. Postes clés 
3.34.  Par leur rôle essentiel dans le système de qualité, le responsable de production, le 
responsable du contrôle de la qualité et la personne qualifiée (PQ , cf. glossaire) doivent 
être nommés par la direction. Dans le cas de MTI contenant des OGM ou constitués 
d’OGM, la personne responsable de la sécurité biologique doit également être nommée 
par la direction. 
3.35.  Les rôles et responsabilités des postes clés doivent être clairement définis et diffusés au 
sein de l'organisation.  
3.36.  Au minimum, le responsable de production prend la responsabilité de s'assurer que la 
fabrication est réalisée conformément aux spécifications/instructions applicables, que la 
qualification et la maintenance des locaux et des équipements utilisés au cours des 
opérations de fabrication ainsi que les validations nécessaires sont effectuées. Les 
responsabilités du responsable du contrôle de la qualité sont détaillées dans le 
chapitre 12.1 et celles de la personne qualifiée (PQ) sont expliquées dans le chapitre 11.2.  
3.37.  En outre, selon la taille et l’organisation  de l'entreprise, une unité distincte chargée de 
l’assurance qualité peut être établie. Dans ce cas, les responsabilités du responsable de 
production et du responsable du contrôle de la qualité sont partagées avec la personne 
responsable de l'assurance qualité.  
3.38.  Les personnes responsables respectivement de la production, du contrôle de la qualité et, 
le cas échéant, de l'assurance qualité, se partagent certaines responsabilités en rapport 
avec la qualité - incluant notamment - la conception et la mise en œuvre du système de 
qualité pharmaceutique et en particulier la formation, la gestion documentaire , la validation 
du procédé, la validation des conditions de transport et le procédé de reconstitution (le cas 
échéant), les contrôles de l'environnement, le contrôle des activités externalisées, et les 
investigations qualit é. 
3.39.  Tandis que les fonctions des postes clés peuvent être déléguées à des personnes qui ont 
les qualifications requises, il ne doit pas y avoir de lacune ou de chevauchement injustifié 
dans les responsabilités de ceux-ci.  
3.40.  La même personne peut endosser le rôle de la personne responsable du contrôle de la 
qualité et de la PQ. Il est également possible pour la PQ d'être responsable de la 
production. Toutefois, la responsabilité de la production et du contrôle de la qualité ne peut 
pas être assumée par la même personne. Dans des organisations de petite taille, où les 
équipes sont polyvalentes et formées à la fois aux activités de contrôle de la qualité et de 
production, il est acceptable que la même personne soit responsable des deux fonctions 
(production et contrôle de la qualité) concernant différents lots. Pour un lot donné, la 
responsabilité de la production et du contrôle de la qualité du lot doit être assumée par 
deux personnes différentes. Par conséquent, il est nécessaire de définir clairement 
l'indépendance entre les activités de contrôle de la qualité et les activités de production 
pour un même lot, grâce à des procédures écrites. 
 
178
 4. Locaux 
4.1. Principes généraux 
4.10.  Les locaux doivent être adaptés aux opérations à réaliser. Ils doivent être en particulier 
conçus pour réduire au maximum les contaminations, les contaminations croisées , les 
risques d'erreur et, de façon générale, toute atteinte à la qualité des produits. 
4.11.  Il est important d'appliquer les principes généraux suivants :  
(i) Les locaux doivent être maintenus propres ( l’étape de désinfection doit être 
réalisée selon des procédures appropriées ). 
(ii) Les locaux doivent être entretenus soigneusement, les réparations et l’entretien  
ne doivent présenter aucun risque pour la qualité des produits. 
(iii) L'éclairage, la température, l'humidité et la ventilation doivent être appropriés aux 
activités réalisées et ne pas affecter les MTI ni le bon fonctionnement du matériel. 
(iv) Il convient de prendre des mesures appropriées pour suivre les paramètre s 
environnementaux essentiels. 
(v) Les locaux doivent être conçus et équipés de façon à empêcher au m ieux l’entrée  
des insectes et d’autres animaux. 
(vi) Des mesures doivent être prises en vue d’ empêcher l'entrée de personnes non 
autorisées. Les zones de production, de stockage et de contrôle de la qualité ne doivent 
pas être un lieu de passage pour le personnel qui n'y travaille pas. Lorsqu'un tel passage 
est inévitable, des mesures de contrôle appropriées doivent être prises. 
(vii) La fabrication de produits toxiques, tels que les pesticides et les herbicides, ne 
doit pas être autorisée dans les zones destinées à la fabrication des MTI. 
4.12.  Les locaux doivent être qualifiés pour la production de MTI ( voir chapitre 10.1).  
4.2. Installation multi-produits 
4.13.  La fabrication de MTI dans une installation multi-produits est acceptable si des mesures de 
maitrise proportionnelles aux risques sont prises pour éviter les mélanges et 
contaminations croisées. De plus amples explications sont fournies dans le chapitre 9.4.  
4.14.  Il doit être envisagé, sur la base d'une évaluation du risque, d’utiliser une zone dédiée au 
sein de l’installation pour la fabrication des MTI s i le site de fabrication produit des 
médicaments autres que les MTI.  
4.15.  Des zones de production séparées doivent être utilisées pour la fabrication des MTI qui 
présentent un risque que les mesures opérationnelles et/ou techniques ne permettent pas 
de contrôler convenablement. En l'absence de zones de production séparées, un 
nettoyage et une procédure de décontamination approfondis dont l'efficacité a été validée 
doivent être appliqués avant que toute fabrication ultérieure puisse avoir lieu dans la même 
zone (séparation dans le temps).  
179
 4.16.  Des précautions particulières doivent être prises dans le cas de la fabrication de vecteurs 
viraux infectieux (par exemple, des virus oncolytiques) : ces activités doivent se dérouler 
dans une zone séparée.  
Fabrication concomitante de différents lots/produits 
4.17.  Les activités de fabrication concernant des matières premières de départ et/ou des produits 
finis différents doivent être séparées dans le temps ou dans l'espace.  
4.2.1. Séparation dans l'espace 
4.18.  La production concomitante de deux MTI/ou deux lots différents dans la même zone n'est 
pas acceptable. Des systèmes fermés et confinés peuvent néanmoins être utilisés de la 
façon suivante pour séparer les activités :  
4.19.    (a) L'utilisation de plusieurs isolateurs fermés (ou autres systèmes fermés) dans la 
même salle au même moment est acceptable, sous réserve que des mesures 
d'atténuation appropriées soient prises pour éviter toute contamination croisée ou 
des confusions de matériels, notamment une évacuation séparée de l'air extrait des 
isolateurs et des contrôles réguliers de l'intégrité de ces isolateurs.  
4.20.  Lorsque deux isolateurs sont utilisés pour manipuler différents vecteurs viraux dans 
une même salle, la totalité de l'air de cette salle et de l'installation doit être évacuée 
(c'est-à-dire, pas de recirculation). Dans d'autres cas, la filtration de l'air peut être 
acceptable. En outre, dans le cas d'une production simultanée de vecteurs viraux, il 
est nécessaire de prévoir un système clos, séparé et unidirectionnel pour la 
manipulation des déchets. 
4.21.   (b) La possibilité d'utiliser plus d'un poste de sécurité microbiologique dans la même salle 
n'est acceptable que si des mesures techniques et organisationnelles effectives sont 
mises en place pour séparer ces activités (par exemple, la définition stricte des flux 
de matières et des personnes, pas de croisement dans l'utilisation des équipements 
d'une même salle, etc.). Il convient d'insister sur le fait que l'utilisation simultanée de 
plusieurs postes de sécurité microbiologiques entraîne des risques supplémentaires 
et qu'il doit donc être démontré que les mesures prises permettent d'éviter 
efficacement les risques de confusion et les risques relatifs à la qualité du produit. 
4.22.   (c) Il est acceptable de réaliser une activité de fabrication dans une zone d'atmosphère 
contrôlée qui contient un incubateur utilisé pour un lot/produit différent si cet 
incubateur permet une évacuation séparée de l’air . Il convient de veiller tout 
particulièrement à éviter les confusions de matériel.  
4.23.   (d) L'incubation/le stockage simultanés de différents lots dans un même incubateur n'est 
acceptable que s'ils sont séparés physiquement (par exemple , des cultures 
cellulaires distinctes dans des récipients fermés). Lors de l'incubation/du stockage 
simultané de différents lots tel que décrit ci-dessus, le fabricant doit évaluer les 
risques potentiels et prendre les mesures appropriées pour éviter les confusions de 
matériels.  
180
 4.24. Toutefois, l'incubation/le stockage simultané de vecteurs capables de réplication ou 
de produits dérivés de ceux-ci, ou de matériel infectés et des produits dérivés de 
ceux-ci avec d'autres matières/produits n'est pas acceptable. 
4.25.   (e) Compte tenu de leur profil de risque plus faible, la production simultanée de vecteurs 
non viraux dans des hottes à flux laminaire séparées et placées dans la même salle 
peut être acceptable si des mesures appropriées visant à éviter les confusions sont 
prises.  
4.2.2. Séparation dans le temps 
4.26.  L'ensemble de l'installation de fabrication ou une zone de production indépendante peut 
être dédié à la fabrication d'un produit spécifique sur la base d'une campagne de production 
suivie d'un processus de nettoyage dont l'efficacité a été validée ( voir chapitre 10.2). 
4.3. Zones de production 
4.3.1. Conception et construction 
4.27.  La conception des locaux doit permettre de réaliser la production dans des zones reliées 
selon l’ ordre logique des opérations de fabrication effectuées et selon le niveau de propreté 
requis. De même, la disposition de l'environnement de travail et des équipements et 
matériels doit être adaptée pour réduire les risques de confusion entre les produits ou leurs 
constituants , d’éviter les contaminations croisées  et de diminuer le risque d'omission ou 
d’erreur dans le déroulement de toute étape de fabrication ou de contrôle.  
4.28.  L'organisation des locaux doit permettre la séparation des flux de matériels et 
d'équipements utilisés et non stériles et de ceux qui sont stériles. Lorsque ce n'est pas 
possible, la manipulation des matériels/équipements utilisés et non stériles doit être 
séparée dans le temps et des mesures de nettoyage appropriées doivent être mises en 
œuvre . 
4.29.  Les zones de production doivent être correctement ventilées par des installations de 
traitement d’air  (température, et le cas échéant humidité et filtration) adaptées à la fois aux 
produits manipulés, aux opérations effectuées et à l'environnement extérieur.  
4.30.  Les centrales de traitement d'air doivent être conçues, construites et entretenues afin de 
réduire au maximum le risque de contamination croisée entre les différentes zones de 
fabrication et peuvent nécessiter d’ être dédiées à une zone. Selon les risques spécifiques 
liés au produit, il convient d'envisager l'utilisation de systèmes en « tout air neuf ».  
4.31.  Dans les zones d'atmosphère contrôlée, toutes les surfaces apparentes doivent être lisses, 
imperméables et sans fissures afin de réduire la libération ou l'accumulation de particules 
ou de micro-organismes et de permettre l’usage  répété de produit de nettoya ge et, le cas 
échéant de désinfectants.  
4.32.  Pour diminuer l'accumulation de poussières et pour faciliter le nettoyage, il ne doit pas y 
avoir de recoins difficiles à nettoyer. Les rebords , les étagères, les placards et le matériel 
doivent être réduits au minimum. Les portes doivent être conçues pour éviter ces recoins 
difficiles à nettoyer. Les portes coulissantes ne sont pas souhaitables pour cette raison.  
181
 4.33.  Les faux-plafonds doivent être scellés pour éviter les contaminations provenant de l'espace 
supérieur.  
4.34.  Les canalisations et les gain es doivent être installées de façon à ne pas créer de recoins , 
d’orifices non scellés et de surfaces difficiles à nettoyer.  
4.35.  L'accès aux zones d'atmosphère contrôlée/confinées doit s'effectuer par un sas muni de 
portes à ouverture alternée ou par des contrôles procédurés et appropriés pour garantir 
que les portes ne s'ouvrent pas simultanément. Au repos, la dernière partie du sas doit être 
de la même classe que la zone à laquelle il mène. 
4.36.  Afin de réduire au maximum le risque de contamination microbienne et particulaire lié aux 
vêtements de protection du personnel, les vestiaires doivent être conçus comme des sas 
en vue de fractionner physiquement les différentes phases liées à l’habillage du personnel . 
Ces locaux doivent être efficacement ventilés avec de l'air filtré. L ’utilisation de vestiaires 
distincts pour l’entr ée et la sortie de la zone d'atmosphère contrôlée est parfois préférable . 
De manière générale, les lave-mains ne doivent être installés que dans la première partie 
des vestiaires.  
4.3.2. Environnement aseptique 
4.37.  Les locaux doivent être adaptés aux opérations prévues et doivent être contrôlés de façon 
adéquate pour garantir un environnement aseptique. Les mesures prises pour garantir un 
environnement aseptique doivent être adaptées à l'ensemble des risques spécifiques liés 
au produit et au procédé de fabrication. Une attention particulière est nécessaire lorsqu'il 
n'y a pas de stérilisation finale du produit fini.  
Zones d'atmosphère contrôlée 
4.38.  Une zone critique d'atmosphère contrôlée est une zone dans laquelle le produit est exposé 
aux conditions ambiantes et sa conception doit donc prévoir de garantir des conditions 
aseptiques. L'air présent à proximité immédiate de la zone critique d'atmosphère contrôlée 
doit être contrôlé de façon appropriée (environnement immédiat). Les zones critiques 
d'atmosphère contrôlée doivent être alimentées en air filtré sur des filtres d'efficacité 
correspondant au niveau de propreté requis. Le niveau approprié de classification de l'air 
doit être déterminé au regard des risques spécifiques en tenant compte de la nature du 
produit et du procédé de fabrication, en particulier si la transformation se déroule dans un 
système ouvert ou fermé ( voir chapitre 9.5.1).  
4.39.  Les zones et les dispositifs d'atmosphère contrôlée doivent être classés conformément à 
la norme ISO 14644 -1. Pour procéder à la qualification, il convient de mesurer les particules 
en suspension dans l'air d'une taille supérieure ou égale à 0,5 µm. Cette mesure doit 
s'effectuer « au repos » et « en activité ». La concentration maximale autorisée pour les 
particules en suspension dans l'air est donnée dans le tableau ci-dessous :  
182
  
 Nombre maximal autorisé de particules d'une taille supérieure ou  
égale à 0,5  µm 
 Au repos (par m3) En ac tivité (par m3) Classification ISO  
(au repos/en activité)  
Classe     
A 3 520 3 520 5/5 
B 3 520 352 000 5/7 
C 352 000 3 520 000 7/8 
D 3 520 000 Non défini  8 
4.40.  Dans le cadre de la qualification des zones d'atmosphère contrôlée, la charge microbienn e 
de la salle « en activité » doit être mesurée. Les limites recommandées de contamination 
microbiologique pour chaque classe sont les suivantes : 
Classe  Échantillon d'air  
UFC/m3 Boîtes de sédimentation  
(diamètre 90  mm) 
UFC/4 heures*  Gélose de contact  
(diamètre 55  mm) 
UFC/plaque  
  A** < 1 < 1 < 1 
B 10 5 5 
C 100 50 25 
D 200 100 50 
* Certaines boîtes de sédimentation peuvent être exposées moins de 4 heures. Les limites 
indiquées dans le tableau s'appliquent également si les boîtes de sédimentation sont 
exposées moins de 4 heures. Ces boîtes doivent être exposées pendant toute la durée 
des opérations critiques et être changées lorsque cela est nécessaire au-delà de 
4 heures. 
** Il convient de noter que le résultat attendu pour la classe A est de 0 UFC ; tout résultat 
supérieur ou égal à 1 UFC doit donner lieu à une enquête. 
4.41.  La présence de conteneurs et/ou de matériels susceptibles de générer des particules doit 
être limitée autant que possible dans les zones d'atmosphère contrôlée.  
4.42.  Le nettoyage et la désinfection appropriés des zones d'atmosphère contrôlée sont 
essentiels, tout comme l'élimination des résidus d’agents nettoyants et désinfectants. La 
fumigation peut s’avérer utile pour diminuer la contamination microbienne dans les endroits 
inaccessibles. En cas d'utilisation de désinfectants, il convient de vérifier leur efficacité. Il 
convient d'en utiliser plusieurs et de différents types afin d'éviter le développement de 
souches résistantes et parvenir à un spectre d'activité de biodécontamination plus large. 
Les désinfectants, les détergents et le matériel de nettoyage utilisés dans les zones de 
classe A et B doivent être stériles. 
183
 4.3.3. Surveillance de l'environnement 
4.43.  Les programmes de surveillance de l'environnement sont des outils importants qui 
permettent d'évaluer l'efficacité des mesures de contrôle de la contamination et d'identifier 
les menaces spécifiques qui pèsent sur la pureté des produits. Les programmes de 
surveillance de l'environnement doivent comporter les éléments suivants : la contamination 
par des particules viables /non viables , les différentiels de pression et, lorsque le procédé 
le requiert, la température et l'humidité relative. Les résultats de ces programmes de 
surveillance doivent être suivis.  
4.44.  Les points de surveillance doivent être déterminés en fonction des risques (par exemple, 
aux endroits qui présentent le risque de contamination le plus élevé) et des résultats 
obtenus lors de la qualification des locaux.  
4.45.  Le nombre d'échantillons, le volume, la fréquence de surveillance, les limites d'alerte et 
d'action doivent être adaptés en tenant compte des risques et de la stratégie globale de 
contrôle du site. Les méthodes d'échantillonnage ne doivent pas induire un risque de 
contamination des opérations de fabrication.  
Surveillance des particules non viables 
4.46.  Les systèmes de surveillance des particules en suspension doivent être établis de façon à 
obtenir des données pour l'évaluation des risques potentiels de contamination et à garantir 
un environnement aseptique dans la zone d'atmosphère contrôlée. Une surveillance de 
l'environnement est également attendue pour les isolateurs et les postes de sécurité 
microbiologique.  
4.47.  Le niveau de contrôle environnemental des particules non viables et le choix du système 
de surveillance doivent être adaptés aux risques spécifiques liés au produit et au procédé 
de fabrication (par exemple, organismes vivants). La fréquence, le volume ou la durée 
d'échantillonnage, les limites d'alerte et les actions correctives doivent être définis au cas 
par cas en fonction des risques. Il n’est pas nécessaire que le volume d’échantillonnage 
soit le même que celui utilisé pour la classification des zones d’atmosphère contrôlée.  
4.48.  Des seuils d'alerte et d'action appropriés doivent être définis. Afin d'identifier d'éventuel les 
dérives préjudiciables au procédé, les seuils d'alerte pour les classes B à D doivent être 
inférieurs aux seuils d'action, et doivent être basés sur la performance de la zone. 
4.49.  Le système de surveillance doit garantir, lorsque les seuils d'action sont franchis , 
l'identification rapide de l'événement (par exemple, réglages de l'alarme). En cas de 
dépassement de ces limites, des procédures opérationnelles doivent imposer des mesures 
correctives.  
184
  
4.50.  Les limites d'action recommandées sont les suivantes :  
Classe  Nombre maximal recommandé pour  
des particules ≥ 0,5 µm/m3 Nombre maximal recommandé  
pour des particules ≥ 5 µm/m3 
en activité  au repos  en activité  au repos  
A 3 520 3 520 20* 20* 
B 352 000 3 520 2 900 29 
C 3 520 000 352 000 29 000 2 900 
D Définir une  limite 
basée sur l'évaluation 
des risques  3 520 000 Définir une limite 
basée  sur l'évaluation 
des risques  29 000 
* La valeur de 20 est retenue du fait des limites de détection des équipements de 
surveillance. La détection répétée ou régulière de faibles quantités de particules en 
dessous de cette valeur nécessite une enquête. 
4.51.  Pour les zones de classe A, la surveillance particulaire doit être conduite pendant toute la 
durée des étapes critiques, y compris pendant le montage des équipements, sauf dans les 
cas justifiés (par exemple, si des contaminants générés par le procédé sont susceptibles 
de détériorer le compteur de particules ou présenter un risque, dû par exemple à des 
organismes pathogènes vivants). Dans ces cas, la surveillance des opérations de montage 
des équipements doit être assurée (c'est-à-dire, avant l'exposition du produit au danger). 
Une surveillance doit également être réalisée pendant des simulations de procédés de 
fabrication.  
4.52.  Pour les zones de classe B, il doit y avoir une surveillance particulaire durant les étapes 
critiques, mais celle-ci ne doit pas nécessairement se prolonger pendant toute la durée de 
l’opération  critique. L es zones de classe B doivent être surveillées avec une fréquence et 
un volume de prélèvement adéquats de façon à identifier toute modification du niveau de 
contamination.  
4.53.  La stratégie de surveillance concernant les zones de classes C et D doit être définie en 
fonction des risques et notamment de la nature des opérations réalisées.  
4.54.  Lorsqu'aucune opération critique n'est en cours (c'est-à-dire, au repos), un échantillonnage 
doit être effectué à intervalles réguliers. Au repos, le système de traitement d’air ne doit 
pas être interrompu, car dans le cas contraire, la zone devrait être à nouveau qualifiée. En 
cas d'interruption, une évaluation des risques doit être réalisée afin de déterminer les 
actions qui pourraient être nécessaires compte tenu des activités menées dans les zones 
concernées (par exemple, une surveillance complémentaire) . 
4.55.  Bien qu'elle ne soit pas nécessaire pour la qualification, la surveillance de la concentration 
en particules ≥  5,0 μm dans les zones de classes  A et B est requise dans le cadre de la 
surveillance de routine, car elle constitue un indicateur précoce des défaillances. Bien 
qu’une détection ponctuelle de particules ≥  5,0 μm puisse être erronée, la détection répétée 
ou régulière de faibles quantités de particules est le signe d’une éventuelle contamination 
185
 et nécessite une enquête. De tels événements peuvent, par exemple, indiquer 
précocement une défaillance du système de traitement de l’air (chauffage, ventilation et 
climatisation), de l’équipement de répartition ou peuvent également révéler des pratiques 
non satisfaisantes lors des montages de l’équipement ou lors des opérations de routine.  
Surveillance des particules viables 
4.56.  Des contrôles doivent être faits selon le cas pour déceler la présence de micro-organismes 
spécifiques dans les salles d'atmosphère contrôlée (par exemple, des levures, moisissures, 
etc.). La surveillance des particules viables est également attendue pour les isolateurs et 
les postes de sécurité microbiologique.  
4.57.  Les opérations aseptiques doivent être fréquemment surveillées par des méthodes telles 
que l’utilisation de boîte s de sédimentation, des échantillons volumétrique d'air et des 
prélèvements de surfaces (par exemple, écouvillons et géloses de contact). Des méthodes 
de surveillance microbiologiques rapides peuvent être envisagées et être adoptées après 
validation des locaux.  
4.58.  Une surveillance continue est requise durant les opérations critiques au cours desquelles 
le produit est exposé à l'environnement. Les surfaces et le personnel doivent faire l’ objet 
d’une surveillance après les opérations critiques. Une surveillance microbiologique 
supplémentaire est également nécessaire en dehors des phases de production en fonction 
des risques.  
4.59.  Les limites maximales recommandées en matière de surveillance microbiologique des 
zones d'atmosphère contrôlée sont les suivantes :  
Classe  Échantillon 
d'air UFC/m3 Boîte de 
sédimentation 
(diamètre 90  mm) 
UFC/4 heures*  Gélose de contact 
(diamètre 55  mm)  
UFC/plaque  Empreintes de gant 
5 doigts UFC/gant  
  A** < 1 < 1 < 1 < 1 
B 10 5 5 5 
C 100 50 25 - 
D 200 100 50 - 
* Certaines boîtes de sédimentation peuvent être exposées moins de 4 heures. Les limites 
indiquées dans le tableau s'appliquent également si les boîtes de sédimentation sont 
exposées moins de 4 heures. Ces boîtes doivent être exposées pendant toute la durée des 
opérations essentielles et être changées lorsque cela est nécessaire au-delà de 4 heures. 
** Il convient de noter que le résultat attendu pour la classe A est de 0 UFC ; tout résultat 
supérieur ou égal à 1 UFC doit donner lieu à une enquête. 
4.60.  Des seuils d'alerte et d'action appropriés doivent être définis. Afin d'identifier d'éventuelles 
dérives préjudiciables au procédé, les seuils d'action pour les classes B à D doivent être 
inférieurs aux seuils d'action, et doivent être basés sur la performance de la zone. Si les 
186
 seuils d'action sont franchis, des actions correctives appropriées doivent être prises et 
documentées. 
4.61.  En cas de détection de micro-organismes dans une zone de classe A, leur espèce doit être 
identifiée et il convient d'évaluer leur impact sur la qualité du produit et sur l'adéquation des 
locaux pour les opérations prévues.  
Pression d'air 
4.62.  La séparation adéquate des zones de travail joue un rôle important dans la prévention des 
contaminations. Pour maintenir la qualité de l'air, il est important d'obtenir une circulation 
d'air appropriée depuis les zones de propreté plus élevée vers les zones adjacentes de 
propreté moins élevée. Il est fondamental que les salles bénéficiant d'un air plus propre 
aient un différentiel de pression positif important par rapport aux salles adjacentes ayant 
un air moins propre. Ces cascades de pression doivent être définies clairement et 
surveillées en continu en utilisant les méthodes appropriées (par exemple, réglage de 
l'alarme). Les écarts de pression entre pièces adjacentes relevant de classes différentes 
doivent être de 10 à 15 pascals (valeurs guides).  
4.63.  Toutefois, des zones spécifiques peuvent nécessiter une pression négative pour des 
raisons de confinement (par exemple, en cas d'utilisation de vecteurs compétents pour la 
réplication ou de bactéries pathogènes). Dans ce cas, les zones à pression négative 
doivent être entourées par une zone propre de pression positive de classe appropriée.  
4.3.4. Évacuations 
4.64.  Les canalisation doivent être de taille convenable et être munies de siphons anti-retour . 
Les systèmes de drainage doivent être conçus de façon à neutralis er et décontaminer  
efficacement les effluents afin de minimiser le risque de contamination croisée. Les 
canalisations ouvertes doivent être évitées dans la mesure du possible, mais lorsqu’elles 
se justifient , elles doivent être peu profondes de façon à faciliter le nettoyage et la 
désinfection. Les fabricants sont tenus de suivre les réglementations locales concernant 
les risques liés aux déchets présentant un risque biologique.  
4.65.  Les zones d'atmosphère contrôlée de classe A et B ne doivent comporter ni évier ni 
canalisation d’ évacuation.  
4.4. Zones de stockage 
4.66.  Les zones de stockage doivent être de taille suffisante pour permettre un stockage ordonné 
des différentes catégories de produits : matières premières et de départ, articles de 
conditionnement, produits intermédiaires, vrac et finis, produits en quarantaine, libérés, 
refusés, retournés ou rappelés.  
4.67.  Les zones de stockage doivent être propres, sèches et maintenues dans des limites 
acceptables de températures. Les conditions spéciales de stockage éventuellement 
requises (en matière de température ou d'humidité, par exemple), doivent être spécifiées 
et contrôlées.  
187
 4.68.  Lorsqu’une zone distincte est réservée à la quarantaine, elle doit être clairement identifiée 
et son accès doit être réservé au personnel autorisé. Tout autre système remplaçant cette 
quarantaine physique doit procurer un même niveau de sécurité .  
4.69.  Des zones distinctes doivent être réservées au stockage des mat ières et produits rappelés 
et retournés, sauf si le contrôle de ces derniers s'effectue à l'aide de moyens électroniques. 
Les matières et produits refusés doivent être stockés dans des zones à accès limité 
(verrouillées par exemple).  
4.70.  Les matières ou produits hautement actifs doivent être stockés dans des locaux sûrs et 
sécurisés.  
4.5. Zones de contrôle de la qualité 
4.71.  Les laboratoires de contrôle de la qualité doivent être conçus en vue de leur usage . Ils 
doivent être suffisamment spacieux pour permettre d'éviter les confusions et les 
contaminations croisées lors des tests. Une zone de stockage convenable doit être prévue 
pour les échantillons et les dossiers.  
4.72.  Les laboratoires de contrôle de la qualité doivent normalement être séparés des zones de 
production. Des contrôles en cours de procédé peuvent néanmoins être effectués dans la 
zone de production, à condition qu'ils ne présentent aucun risque pour les produits. Le 
chapitre 12.1 fournit de plus amples détails.  
4.6. Zones annex es 
4.73.  Les zones de repos doivent être séparées des zones de production, de stockage et de 
contrôle de la qualité. Les sanitaires ne doivent pas communiquer directement avec les 
zones de production, de stockage et de contrôle de la qualité.  
4.74.  Les locaux qui accueillent les animaux de laboratoire doivent être isolés des zones de 
production, de stockage et de contrôle de la qualité et disposer d'un accès distinct et d'une 
installation individuelle de traitement d ’air. Des restrictions appropriées relatives au 
mouvement du personnel et des matières doivent être mises en place. 
 
188
 5. Équipements 
5.1. Principes généraux 
5.10.  Le matérie l de production et de contrôle doit être adapté à l’usage prévu et ne doit présenter 
aucun risque pour les produits. Les surfaces des équipements de production en contact 
avec les produits ne doivent pas réagir avec ceux-ci, ni les absorber, ni libérer d'impuretés, 
dans la mesure où la qualité pourrait en être affectée. De plus, les surfaces en contact avec 
les cellules/tissus doivent être stériles.  
5.11.  Les principaux équipements (par exemple, réacteurs, récipients de stockage) et les 
installations fixes de production doivent être clairement identifiés pour éviter les mélanges 
de produits.  
5.12.  Le contrôle d'intégrité des composants des équipements doit être adapté aux risques 
spécifiques liés au produit et au procédé de fabrication (par exemple, garantir l'intégrité 
structurelle durant la congélation et la décongélation).  
5.13.  Le matériel doit être installé de façon à éviter tout risque d'erreur ou de contamination. Les 
connexions aseptiques qui ne sont pas ultérieurement stérilisées par la vapeur ou réalisées 
avec un dispositif stérile validé (par exemple , soudeuse à connexion stérile, connecteur 
aseptique) doivent être effectuées à un poste de travail A dans un local de classe B. 
5.14.  Les balances et le matériel de mesure doivent être de portée et de précisions appropriées 
aux opérations de production et de contrôle.  
5.15.  Les équipements doivent être qualifiés conformément aux principes du chapitre 10.1.  
5.16. Le matériel défectueux doit si possible être retiré des zones de production et de contrôle, 
ou au moins être clairement étiqueté comme tel.  
5.2. Maintenance, nettoyage, réparation 
5.17.  Les équipements doivent être entretenus soigneusement :  
(i) Les équipements doivent être étalonnés, contrôlés ou vérifiés (selon le cas) à 
intervalles définis pour en garantir le bon fonctionnement. Les  vérifications des systèmes 
informatisés doivent inclure une évaluation de la capacité du système à garantir l'intégrité 
des données. Les enregistrements de ces contrôles doivent être conservés. 
(ii) Les filtres évents doivent être correctement qualifiés et entretenus, et remplacés 
à intervalles appropriés (définis en fonction de la criticité du filtre). La qualification peut 
être effectuée par le fabricant ou par le fournisseur/fabricant du filtre. Lors de son 
remplacement, le filtre doit être soumis à un test d'intégrité. 
5.18.  Le nettoyage et le stockage du matériel doivent être adaptés pour éviter les contaminations. 
Des produits nettoyants à usage unique doivent être utilisés lorsque cela est possible. Les 
procédures de nettoyage/décontamination appliquées aux équipements non dédiés et en 
contact avec les produits doivent être validées, selon les indications du chapitre 10.2.  
189
 5.19.  Les opérations de réparation et d’entretien ne doivent présenter aucun risque pour la 
qualité des produits. Dans la mesure du possible, ces opérations doivent être effectuées 
de l'extérieur de la zone d'atmosphère contrôlée. Lorsque des opérations de réparation ou 
de nettoyage sont en cours dans une zone d'atmosphère contrôlée, la production ne doit 
pas être relancée avant d'avoir vérifié que la zone est correctement nettoyée et que le statut 
environnemental requis a été rétabli.  
5.20.  Lorsqu’il  est nécessaire de limiter le risque de contamination croisée, le déplacement des 
équipements doit être limité. Les équipements ne doivent généralement pas être déplacés 
des zones à hauts risques vers d'autres zones, ou entre zones à hauts risques (par 
exemple, les équipements utilisés pour la manipulation de cellules issues de donneurs 
infectés ou la manipulation de virus oncolytiques). Quand cela arrive, des mesures 
appropriées doivent être prises pour éviter tout risque de contaminations croisées . Le statut 
de qualification de l'équipement déplacé doit également être reconsidéré.  
 
190
 6. Documentation 
6.1. Principes généraux  
6.10.  Une bonne documentation constitue un élément essentiel du système d’assurance de la 
qualité et un élément primordial des BPF. L’objectif principal du système documentaire  
utilisé doit être d'établir, de contrôler, de surveiller et d ’enregistrer  toutes les activités qui 
affectent directement ou indirectement la qualité des médicaments. Il convient également 
de conserver les enregistrements nécessaires à la traçabilité.  
6.11.  Deux principaux types de documentation sont utilisés pour le système d'assurance qualité : 
les spécifications/instructions (dont, le cas échéant, les exigences techniques, procédures 
opératoires standardisées et contrats) et les enregistrements/rapports.  
6.12.  La documentation peut exister sous des formes variées , incluant les supports papiers , 
électroniques, photographiques ou enregistrements vidéo.  
6.13.  Quelle que soit la forme sous laquelle les données sont conservées, des contrôles 
appropriés doivent être effectués pour garantir l'intégrité des données, incluant :  
(i) La mise en application de mesures visant à protéger les données contre toute perte 
ou dommage accidentel, grâce par exemple à des méthodes telles que la 
duplication ou sauvegarde et le transfert sur un autre système de stockage. 
(ii) La mise en application de mesures visant à protéger les données contre toute 
altération ou manipulation non autorisée. Des contrôles physiques et/ou logiques 
doivent être mis en place pour restreindre l'accès au système informatisé à des 
personnes autorisées. Les méthodes appropriées visant à prévenir l'accès non 
autorisé au système peuvent inclure, par exemple, l'utilisation de clés, laissez-
passer, codes personnels avec mots de passe, reconnaissance biométrique ou 
accès restreint aux équipements informatiques et zones de stockage des données. 
L'étendue des contrôles de sécurité dépend de la criticité du système informatique. 
(iii) La mise en application de mesures visant à garantir l’exactitude , l'exhaustivité, la 
disponibilité et la lisibilité des documents durant toute leur période de conservation. 
6.14.  Le contenu des documents ne doit pas être ambigu.  
6.15.  Lorsque différentes étapes de fabrication se déroulent dans des sites distincts sous la 
responsabilité de plusieurs PQ, il est acceptable de conserver des fichiers séparés, limités 
aux informations relatives aux activités qui s ’y déroulent.  
6.2. Spécifications et instructions 
6.16.  Les spécifications concernant les matières premières, matières premières de départ et le 
produit fini, ainsi que les instructions de fabrication, visent à garantir la conformité aux 
termes de l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique, l'uniformité du 
produit (adaptée au stade de développement concerné) et le niveau de qualité requis. Il est 
ainsi important que les spécifications et les instructions soient correctement documentées 
et qu'elles soient claires et suffisamment détaillées. 
191
 6.17.  Les documents contenant des spécifications et instructions (y compris les modifications qui 
y sont apportées) doivent être approuvés, signés et datés par les personnes autorisées et 
leur date de prise d’e ffet doit être définie. Des mesures doivent être prises afin de garantir 
l'utilisation de la version en vigueur.  
6.18.  Les spécifications et instructions doivent être réévaluées régulièrement pendant le 
développement et après obtention de l'autorisation, et elles devront être mises à jour selon 
les besoins. Chaque nouvelle version doit prendre en compte les données les plus 
récentes, la technologie actuellement utilisée ainsi que les termes de l'autorisation de mise 
sur le marché/autorisation d'essai clinique. Elle doit également permettre la traçabilité vis-
à-vis du document précédent.  
6.19.  Les justifications des modifications doivent être enregistrées et les conséquences d’un 
changement sur la qualité, la sécurité ou l’efficacité du produit et, si applicable, sur toutes 
études non cliniques en cours ou sur des essais cliniques, doivent être examinées et 
documentées. Il est noté que les modifications apportées aux exigences de fabrication 
approuvées dans le cadre de l'autorisation de mise sur le marché doivent être soumises 
aux autorités compétentes (vari ations)8, et que ces dernières doivent également approuver 
les modifications substantielles apportées au procédé de fa brication d'un MTI 
expérimental9. 
6.20.  Il convient de documenter au moins :  
(i) Les spécifications des matières premières, notamment : 
- La description des matières premières, dont la référence au nom choisi et à toute autre 
information requise pour éviter les risques d'erreur (par exemple, utilisation de numéro 
de codes internes). En outre, pour les matières premières d'origine biologique, il 
convient de décrire également l'identifiant des espèces et l'environnement anatomique 
dont elles sont issues. 
- Pour les matières premières critiques (par exemple, sérum, facteurs de croissance, 
enzymes (par exemple, trypsine), cytokines), les exigences de qualité visant à garantir 
l'adéquation à l'utilisation prévue, ainsi que les critères d'acceptation ( voir chapitre 7.2). 
Les exigences de qualité convenues avec les fournisseurs doivent être conservées (les 
attentes pour les MTI expérimentaux sont décrites dans le chapitre 7.2). 
- Les instructions relatives à l'échantillonnage et aux contrôles, selon le cas ( voir 
chapitres 7.2, 12.2 et 12.3). 
- Les conditions et la durée maximale de conservation. 
- Les conditions et précautions de transport. 
                                                
8 Règlement (CE) n° 1234/2008 de la Commission du 24 novembre 2008 concernant l'examen des modifications des 
termes d'une autorisation de mise sur le marché de médicaments à usage humain et de médicaments vétérinaires (JO 
L334, 12.12.2008, p.7). 
9 La définition d'une modification substantielle est prévue à l'article 2.2, point 13 du règlement (UE) n° 536/2014. 
192
 (ii) Les spécifications des matières premières de départ, notamment : 
- La description des matières premières de départ, dont toute information pertinente 
requise pour éviter les risques d'erreur (par exemple, utilisation de numéro de codes 
internes). Pour les matières premières de départ d'origine humaine, il convient de décrire 
l'identifiant du fournisseur et l'environnement anatomique dont les cellules/tissus/virus 
sont issus (ou, le cas échéant, l'identifiant de la lignée cellulaire, une banque de cellules 
primaires, un lot de semences). 
- Les exigences de qualité visant à garantir l'adéquation pour l'utilisation prévue, ainsi que 
les critères d'acceptation ( voir chapitre 7.3). Les contrats et exigences de qualité 
convenus avec les fournisseurs doivent être conservés. 
- Les instructions relatives à l'échantillonnage et aux contrôles ( voir chapitres 7.3, 12.2 
et 12.3). 
- Les conditions et la durée maximale de conservation. 
- Les conditions et précautions de transport. 
(iii) Les spécifications des produits intermédiaires et en vrac doivent être disponibles le cas 
échéant, en y incluant les critères de libération et la durée maximale de conservation. 
(iv) Les spécifications pour les articles de conditionnement primaire, y compris les critères de 
libération. 
(v) Le cas échéant, les spécifications pour d'autres matières utilisées dans le procédé de 
fabrication et pouvant avoir un impact critique sur la qualité (par exemple, des dispositifs 
médicaux utilisés dans un MTI combiné, des matériaux et consommables ayant une activité 
biologique inhérente par laquelle ils peuvent influer sur les cellules, comme des billes ou 
plaques de culture recouvertes d'anticorps monoclonaux). 
(vi) La définition du lot. Les produits générés à partir de matières premières de départ 
différentes doivent être considérés comme des lots distincts. 
(vii) Les instructions de fabrication (y compris la description des principaux équipements à 
utiliser) et les contrôles en cours de procédé. 
(viii) Les spécifications des produits finis, notamment : 
- Le nom/identifiant du produit. 
- La description de la forme pharmaceutique. 
- Les instructions relatives à l'échantillonnage et aux contrôles ( voir chapitres 12.2 
et 12.3). 
- Les caractéristiques qualitatives et quantitatives avec leurs limites d'acceptation. 
- Les conditions et précautions de transport et de conservation. Le cas échéant, il convient 
de veiller particulièrement aux exigences au stade de la cryoconservation (par exemple, 
193
 vitesse de changement de température durant la congélation ou décongélation) pour 
garantir la qualité du produit. 
- La date de péremption. 
(ix) Le cas échéant, la stratégie de contrôle visant à traiter les cas où les résultats des analyses 
relati ves aux matières premières de dépa rt, produits intermédiaires et/ou produit fini ne 
sont pas disponibles avant la libération du produit ( voir chapitre 11.3.2). 
(x) Les instructions relatives au conditionnement pour chaque produit. Il convient de veiller tout 
particulièrement à garantir la traçabilité du produit. Il est rappelé que, pour les MTI 
autorisés, la séquence d’identification du don attribué par l'établissement ou par un 
organisme autorisé au titre de l’article L .1243 -2 du CSP doit figurer sur le conditionnement 
extérieur ou, en l'absence de conditionnement extérieur, sur le conditionnement primaire. 
Les articles 11 et 12 du règlement (CE) n° 1394/2007 précisent d'autres exigences 
relatives à l'étiquetage. 
MTI expérimentaux : dossier de spécifications du produit 
6.21.  Dans le cas des MTI expérimentaux, le niveau de détail des spécifications et des 
instructions doit être adapté au type de produit et au stade de développement. Compte 
tenu de l'évolution/amélioration du procédé de fabrication et des contrôles de la qualité des 
médicaments expérimentaux, il est important que le niveau de documentation soit suffisant 
pour permettre l'identification des caractéristiques spécifiques de chaque lot. Il est 
également noté qu'une caractérisation insuffisante du produit peut freiner l'acceptabilité 
des résultats de l'essai clinique dans le but d'obtenir l'autorisation de mise sur le marché.  
6.22.  Outre les spécifications et les instructions, lorsque les produits sont mis en insu, le dossier 
de spécifications du produit doit contenir la documentation appropriée du système utilisé 
pour garantir la mise en insu. Ce système doit garantir et maintenir la mise en insu, tout en 
permettant l'identification du produit si nécessaire. L'efficacité des procédures de mise en 
insu doit être vérifiée.  
6.23.  Une copie de l'ordre de fabrication et de l'étiquette approuvée doit être conservée dans le 
dossier de spécifications du produit. Comm e ce dossier fait généralement l'objet de 
modifications, il convient de veiller tout particulièrement, sur l'ordre de fabrication, à 
identifier la version à laquelle le fabricant doit se conformer.  
6.24.  Les informations contenues dans le dossier de spécifications du produit doivent constituer 
la base de l'évaluation en vue de la certification et la libération d'un lot donné par la PQ et 
cette dernière doit donc pouvoir y accéder.  
6.3. Enregistrements/rapports 
6.25.  Les enregistrements apportent la preuve du respect des spécifications/instructions. Les 
enregistrements doivent être effectués ou finalisés au moment où chaque action est 
réalisée. Toute modification apportée à un enregistrement doit être approuvée, signée et 
datée par les personnes autorisées.  
194
 6.26.  Le niveau de documentation évoluera en fonction du produit et du stade de développement. 
Les enregistrements doivent permettre la traçabilité complète de l'historique d'un lot. En 
outre, les enregistrements/rapports doivent constituer la base de l'évaluation d'un lot donné 
en vue de sa certification et libération. Il convient de documenter a minima  : 
(i)  Les enregistrements relatifs à la réception pour chaque livraison de matières 
premières, matières premières de départ, produit en vrac, produits intermédiaires et 
articles de conditionnement primaire. Les enregistrements de réception doivent 
inclure : 
- le nom du produit inscrit sur le bon de livraison et les récipients, ainsi que le nom 
donné dans l’établissement et/ou son code interne le cas échéant ; 
- le nom du fournisseur et le nom du fabricant ; 
- le numéro de lot du fournisseur ou de référence ; 
- la quantité totale reçue ; 
- la date de réception ; 
- le numéro unique attribué après la réception ; et 
- tout autre commentaire pertinent. 
(ii)  Un dossier de fabrication de lot doit être constitué pour chaque lot fabriqué ; il doit 
contenir les informations suivantes : 
- le nom et le numéro de lot du produit ; 
- les dates et heures de début, des étapes intermédiaires critiques et de fin de la 
production ; 
- les quantités et le numéro de lot de chaque matière première de départ ; 
- les quantités et le numéro de lot des matières premières critiques ; 
- le cas échéant, les quantités et le numéro de lot d'autres matières utilisés dans le 
procédé de fabrication et pouvant avoir un impact sur la qualité (par exemple, des 
dispositifs médicaux utilisés dans un MTI combiné, des matériels et 
consommables ayant une activité biologique inhérente pouvant influer sur les 
cellules, des supports de culture présentant un revêtement d'anticorps 
monoclonaux) ; 
- la confirmation de la réalisation d’un  vide de ligne avant le début des opérations 
de fabrication ; 
- l'identification (par exemple, au moyen d'initiales ou d'un autre système adapté) 
de l'opérateur réalisant les étapes critiques et, le cas échéant, de la personne 
ayant vérifié ces opérations ; 
195
 - un enregistrement des contrôles en cours de fabrication ; 
- l'identification de la zone d'atmosphère contrôlée et des principaux équipements 
utilisés ; 
- le rendement obtenu aux étapes clés de la fabrication ; et 
- des notes détaillées portant sur tout problème particulier, avec une autorisation 
signée pour chaque déviation aux instructions de fabrication. 
(iii) Les résultats des contrôles libératoires. 
(iv) Les enregistrements de la surveillance environnementale. 
(v)  Le programme de suivi de la stabilité conformément au chapitre 12.4 (pour les MTI 
autorisés). 
(vi) Les conclusions des auto-inspections doivent être enregistrées. Les rapports doivent 
contenir toutes les observations faites durant les auto-inspections et, le cas échéant, 
les mesures correctives proposées. Des comptes rendus concernant les actions 
entreprises ultérieurement doivent également être enregistrés.  
6.27.  Toute déviation doit être enregistrée et investiguée, et les mesures correctives appropriées 
prises. 
6.4. Autre documentation 
6.28.  Les politiques et procédures doivent être correctement documentées pour être appliquées 
par le fabricant dans le but de préserver la qualité du produit, notamment :  
(i) La qualification des locaux et des équipements. 
(ii) La validation du procédé de fabrication (les attentes pour les MTI expérimentaux 
sont décrites au chapitre 10.3). 
(iii) La validation des méthodes analytiques pertinentes. 
(iv) La maintenance et l'étalonnage des équipements. 
(v) Les procédures de nettoyage. 
(vi) La surveillance de l'environnement. 
(vii) Les investigations relatives aux déviations et non-conformités. 
(viii) Les procédures de traitement des réclamations et des rappels. 
6.29.  Des cahiers de route doivent être tenus pour les équipements utilisés lors des opérations 
critiques de fabrication et de contrôles.  
6.30.  La documentation relative aux politiques et procédures citées ci-dessus doit être adaptée 
au stade de développement. La documentation consacrée aux essais cliniques de phases I 
196
 et I/II peut être plus limitée, mais elle doit être complétée au cours des étapes ultérieures 
du développement.  
6.31.  Un état des lieux des établissements pharmaceutiques (« Site Master File ») doit être 
constitué pour chaque site impliqué dans la fabrication de MTI autorisés. Cet état des lieux 
doit contenir une description très détaillée des locaux, des activités réalisées sur le site et 
du système de qualité mis en œuvre10. 
6.5. Archivage des documents 
6.32.  Sans préjudice aux dispositions du chapitre 6.6, l es dossiers de lot (c'est-à-dire les 
documents contenus dans le dossier de fabrication de lot, les résultats des contrôles 
libératoires ainsi que, le cas échéant, toutes données concernant des déviations relati ves 
au produit) doivent être conservés un an après la date de péremption du lot correspondant , 
ou au moins cinq ans après la certification du lot par la PQ, le délai le plus long s’appliquant . 
Dans le cas des médicaments expérimentaux, les dossiers de lot sont conservés au moins 
cinq ans après l’achèvement ou l'interruption formelle du dernier essai clinique au cours 
duquel le lot a été utilisé. 
6.33.  Certaines données appartenant au dossier de lot peuvent être conservées dans un dossier 
séparé, à condition d'être rapidement disponibles et liées sans équivoque au lot concerné.  
6.34.  Les documents essentiels contenant des données brutes (par exemple relatives à la 
validation ou à la stabilité des produits ) venant en appui des informations contenues dans 
l'autorisation de mise sur le marché, doivent être archivés tant que celle-ci reste en vigueur. 
Toutefois, il est acceptable de retirer certains documents (tels que , par exemple, les 
données brutes de validation ou de stabilité) dès lors que les données auxquelles ils se 
rapportent ont été remplacées par un ensemble complet de nouvelles données. La 
justification de ce retrait doit être documentée et prendre en compte les exigences liées  à 
l’archivage des dossiers de lot. 
6.6. Traçabilité 
6.35.  Il convient de créer un système qui permette le suivi ascendant et descendant des 
cellules/tissus contenus dans les MTI durant toute la fabrication, depuis le don jusqu'à la 
livraison du produit fini au destinataire. Un tel système, qui peut être manuel ou 
électronique, doit être mis en place dès le début de la fabrication des lots destinés à un 
usage clinique.  
6.36.  Conformément à l'article 15 du règlement 1394/2007, les informations relatives à la 
traçabilité doivent également concerner les matières premières et toutes les substances 
entrant en contact avec les cellules ou les tissus. Cette section décrit le type et la quantité 
de données que les fabricants de MTI doivent générer et conserver.  
                                                
10 Les fabricants de MTI peuvent suivre les principes édictés dans les Notes Explicatives sur la préparation d'un « site 
master file » publiées dans EudraLex, Volume 4  (http://ec.europa.eu/health/files/eudralex/vol-4/2011 site master file 
en.pdf ). 
197
 6.37.  Le fabricant doit garantir la conservation des données suivantes au moins 30 ans après la 
date de péremption du produit, à moins que l'autorisation de mise sur le marché prévoie 
une durée plus longue :  
(i) La séquence d'identification du don attribuée par un établissement ou organisme 
autorisé11. Pour les cellules et les tissus non couverts par la directive 2004/23/CE12 
ou la directive 2002/98/CE13 tels que, par exemple, les lignées cellulaires ou 
banques de cellules situées en dehors de l'UE, les informations permettant 
l'identification du donneur doivent être conservées. 
(ii) Le code interne (ou autre système d'identification du produit ) est généré par le 
fabricant pour identifier sans équivoque les tissus/cellules utilisés comme matières 
premières de départ tout au long du procédé de fabrication jusqu'à la libération du 
lot. Le fabricant doit garantir que le lien entre l ’identification du produit  et l a 
séquence d’identification du don  puisse toujours être établi. Pour les matières 
premières de départ non couvertes par la directive 2004/23/CE ou la 
directive 2002/98/CE, il convient de s'assurer que le lien entre l ’identification du 
produit et la séquence d’identification  peut toujours être établi. 
(iii) L'identifiant (dont le numéro de lot) des matières premières critiques et autres 
substances entrant en contact avec les cellules ou les tissus, utilisées comme 
matières premières de départ et susceptibles d'avoir un impact sur la sécurité du 
MTI (par exemple , les réactifs d'origine biologique, les structures synthétiques et 
biologiques , les matrices). Pour les matières biologiques, l’identification  du 
fournisseur, des espèces et de l'environnement anatomique dont elles sont issues 
doit être décrite. 
(vii) Le cas échéant, l'identifiant (dont le numéro de lot) de toutes les substances actives 
contenues dans les MTI. 
6.38.  En cas d'utilisation de cellules xénogéniques comme matière première de départ, les 
informations relatives à l’identification de l'animal donneur doivent être conservées 30 ans.  
6.39.  Les données de traçabilité doivent être conservées en tant que documents pouvant faire 
l'objet d'un audit ou d’une inspection . Elles peuvent être conservées en dehors du dossier 
de lot, à condition d'être rapidement disponibles et liées sans équivoque au médicament 
concerné. Le système d ’archivage  doit garantir un accès rapide aux données de traçabilité 
notamment dans le cas où un patient présenterait des effets indésirables.  
6.40.  Par le biais d'un accord écrit, la responsabilité de l ’archivage  des données de traçabilité 
peut être transférée au titulaire de l'autorisati on de mise sur le marché/promoteur
                                                
11 Selon les dispositions de l’article R1245 -32 du code de la santé publique 
12 Directive 2004/23/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 relative à l'établissement de normes 
de qualité et de sécurité pour le don, l'obtention, le contrôle, la transformation, la conservation, le stockage et la 
distribution des tissus et cellules humains (JO L102, 7.04.2004,p.48). 
13 Directive 2002/98 du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 établissant des normes de qualité et de 
sécurité pour la collecte, le contrôle, la transformation, la conservation et la distribution du sang humain, et des 
composants sanguins, et modifiant la directive 2001/83/CE (JO L 33, 8.2.2003, p. 30). 
198
 7. Matières premières de départ et matières premières 
7.1. Principes généraux  
7.10.  La qualité des matières premières de départ et des matières premières est un élément 
essentiel à prendre en compte dans la production de MTI. Il convient de veiller tout 
particulièrement à éviter toute contamination et à réduire autant que possible la variabilité 
des matières premières de départ et des matières premières. Les spécifications relatives 
au produit (telles que celles des monographies de la pharmacopée, autorisation de mise 
sur le marché/autorisation d’essai clinique), dicteront si, et à quel stade, les substances et 
matières peuvent avoir un certain niveau d e biocharge ou si elles doivent être stériles. 
Avant de les introduire dans le procédé de fabrication, il convient de vérifier leur conformité 
aux exigences requises.  
7.11.  L'utilisation d'agents antimicrobiens peut être nécessaire pour réduire la biocharge 
associée à l'obtention de tissus et cellules vivants. L'utilisation d'agents antimicrobiens ne 
remplace pas les exigences de fabrication aseptique. Lorsque des agents antimicrobiens 
sont utilisés, ils doivent être éliminés dès que possible, à moins que leur présence dans le 
produit fini soit spécifiquement prévue dans l'autorisation de mise sur le 
marché/autorisation d'essai clinique (par exemple, des antibiotiques faisant partie de la 
matrice du produit fini). De plus, il est important de garantir que les antibiotiques ou agents 
antimicrobiens n'entraînent pas d’interféren ces avec les tests de stérilité et qu'ils ne soient 
pas présents dans le produit fini (sauf si ceci est spécifiquement prévu dans l'autorisation 
de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique)14. 
7.2. Matières premières 
7.12.  Les matières premières doivent être de la qualité appropriée à l'utilisation prévue. Il 
convient en particulier de démontrer que la fertilité des milieux de culture est adaptée à 
l'utilisation prévue.  
7.13.  Dans la mesure du possible, les matières premières utilisées dans la fabrication des MTI 
doivent tenir compte de la Pharmacopée Européenne. 5.2.12, chapitre général sur les 
matières premières d'origine biologique pour la production des médicaments à base de 
cellules et des médicaments de thérapie génique. Bien que les matières premières doivent 
être de qualité pharmaceutique, il est reconnu, dans certains cas, que seules des matières 
premières de qualité destinée à la recherche sont disponibles. Les risques inhérents à 
l'utilisation de matières de qualité destinée à la recherche doivent être connus (incluant les 
risques liés à la continuité d'approvisionnement dans le cas d'une fabrication de 
médicament en plus grande série). En outre, il convient de garantir que ces matières 
premières sont adaptées à l'utilisation prévue, y compris et si opportun, par la réalisation 
de contrôles (par exemple, test fonctionnel, test de sécurité).  
7.14.  Des spécifications doivent être définies pour les matières premières, comme indiqué dans 
le chapitre 6.2. Dans le cas des matières premières critiques, les spécifications doivent 
inclure des exigences de qualité visant à garantir qu’elles correspondent à l'utilisation 
                                                
14 Le chapitre 2.6.1 de la Pharmacopée européenne sur l’essai de stérilité décrit l'utilisation de substances de 
neutralisation pour les produits contenant des antibiotiques. 
199
 prévue, ainsi que des critères d'acceptation. Concernant les MTI autorisés, ces exigences 
de qualité doivent être convenues avec le(s) fournisseur(s) (« spécifications convenues »). 
Concernant les MTI expérimentaux, les spécifications techniques relatives aux matières 
premières critiques doivent être définies avec les fournisseurs lorsque cela est possible. 
L'évaluation visant à définir si une matière première spécifique est critique doit être faite 
par le fabricant (ou, le cas échéant, le promoteur ou titulaire de l'autorisation de mise sur 
le marché) au regard des risques spécifiques. Les décisions prises doivent être 
documentées. Les spécifications doivent couvrir les aspects relatifs à la production, aux 
tests et aux contrôles , ainsi que les autres aspects liés à la manipulation et à la distribution 
le cas échéant. Les spécifications définies doivent être conformes aux termes de 
l'autorisation de mise sur le marché ou de l'autorisation d'essai clinique.  
7.15.  Le fabricant de MTI doit vérifier la conformité des matières fourni es aux spécifications 
approuvées. Le niveau de surveillance et les contrôles supplémentaires réalisés par le 
fabricant doivent être proportionnels aux risques inhérents à chacune des matières . Le 
certificat d'analyse du fournisseur peut être suffisant si tous les risques sont dûment pris 
en compte et que des mesures sont prises pour éliminer ces risques ou les limiter à un 
niveau acceptable (qualification des fournisseurs par exemple). Pour des matières 
premières autorisées comme médicaments dans l'UE (par exemple, des cytokines, de 
l'albumine humaine, des protéines recombinantes), le certificat d'analyse du fournisseur 
n'est pas nécessaire. Lorsqu'ils sont disponibles, l'utilisation de médicaments autorisés doit 
être privilégiée.  
7.16.  Le risque de contamination des matières premières d'origine biologique tout au long de la 
chaîne d'approvisionnement doit être évalué, en accordant une attention particulière à la 
sécurité virale et microbiologique et à l'encéphalopathie spongiforme transmissible (EST). 
La conformité à la dernière version de la note explicative concernant la réduction du risque 
de transmission des agents des encéphalopathies spongiformes animales par les 
médicaments à usage humain et vétérinaire est requise.15 Lorsqu'il existe un risque 
potentiel de contamination par des mycoplasme s associé à une matière première, le 
fabricant du MTI doit filtrer la mat ière avant de l'utiliser (filtre  0,1 µm), à moins que le 
fournisseur de la matière première certifie que celle -ci a été contrôlée  et ne contient pas de 
mycoplasme s. 
7.17.  Le risque de contamination lié à d'autres matières entrant en contact direct avec le s 
équipements de fabrication ou le produit (tels que les milieux utilisés pour les tests de 
simulation du procédé et les lubrifiants susceptibles d'entrer en contact avec le produit) doit 
également être pris en compte.  
7.18.  Les matières premières conservées dans la zone de stockage doivent être correctement 
étiquetées. Les étiquettes destinées aux matières premières critiques doivent comporter 
au moins les informations suivantes :  
                                                
15 Note explicative concernant la réduction du risque de transmission des agents des encéphalopathies 
spongiformes animales par les médicaments à usage humain et vétérinaire (EMA/410/01 rév. 3) 
http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Scientific_guideline/2009/09/WC500003700.pdf  
(mise à jour selon les besoins).  
200
 (i) la désignation du produit et la référence interne (le cas échéant) ; 
(ii) un numéro de lot attribué à la réception ; 
(iii) les conditions de stockage ; 
(iv) le statut de la matière première (par exemple, en quarantaine, en cours d ’analyse , 
libéré, rejeté) ; 
(v) une date limite d'utilisation ou une date après laquelle un nouveau contrôle 
s’impose . 
7.19.  En cas d’utilisation de  systèmes de stockage totalement informatisés , l’ensemble des 
informations détaillées ci-dessus ne doit pas nécessairement apparaître en clair sur 
l’étiquette . L'utilisation de systèmes automatisés (par exemple, des codes-barres) est 
autorisée.  
7.20.  Seules doivent être utilisées les matières premières qui ont été libérées par la personne 
responsable du contrôle de la qualité.  
7.21.  Le fabricant de MTI doit prendre les mesures appropriées pour garantir la traçabilité des 
matières premières critiques afin de faciliter le rappel des produits, si nécessaire.  
7.3. Matières premières de départ 
7.22.  Le don, l'obtention et le contrôle de cellules et tissus humains utilisés comme matières 
premières de départ doivent être conformes à l a réglementation nationale transposant la 
directive 2004/23/CE. Pour le sang et les composants sanguins, la conformité à la 
réglementation nationale transposant la directive 2002/98/CE relative au don, à l'obtention 
et au contrôle doit être assurée. L'agré ment, ou l’autorisation délivré au fournisseur de 
matières premières de départ tel que prévu par les dispositions précitées doit être vérifié.  
7.23.  Lorsque des cellules/tissus utilisés ne sont pas couverts par la directive 2004/23/CE ou, le 
cas échéant, la directive 2002/98/CE (par exemple, des lignées cellulaires/banques de 
cellules situées en dehors de l'UE, ou des cellules obtenues avant l'entrée en vigueur de 
ces directives), le fabricant de MTI (ou, le cas échéant, le promoteur ou titulaire de 
l'autorisation de mise sur le marché) doit prendre les mesures appropriées pour garantir 
leur qualité, sécurité et traçabilité, conformément aux termes de l'autorisation de mise sur 
le marché/autorisation d'essai clinique.  
7.24.  Le fabricant de MTI (ou, le cas échéant, le promoteur ou titulaire de l'autorisation de mise 
sur le marché) doit définir des exigences de qualité applicables aux matières premières de 
départ (spécifications) qui doivent être définies avec le(s) fournisseur(s). Ces spécifications 
doivent couvrir les aspects relatifs à la production, aux tests et au contrôle, à la 
conservation ainsi que les autres aspects liés à la manipulation et la distribution le cas 
échéant. Selon les caractéristiques du produit, des tests supplémentaires peuvent être 
nécessaires par rapport à ceux prévus par les dispositions nationales transposant la 
directive 2004/23/CE (ou, le cas échéant, la directive 2002/98/CE). Les spécifications 
doivent être conformes aux termes de l'autorisation de mise sur le marché ou de 
l'autorisation d'essai clinique. 
201
 7.25.  Le fabricant de MTI doit vérifier la conformité des matières fournies aux spécifications 
approuvées. Le niveau de surveillance et les contrôles supplémentaires réalisés par le 
fabricant doivent être proportionnels aux risques posés par chacune des matières.  
7.26.  Il n'est pas nécessaire que le fabricant de MTI soumette les établissements de transfusion 
sanguine et de tissus autorisés et inspectés conformément à la directive 2002/98/CE ou à 
la directive 2004/23/CE à des audits supplémentaires concernant la conformité aux 
exigences prévues en matière de don, obtention et contrôle par les législations nationales 
des États membres dans lesquels se situent les établissements de transfusion sanguine 
ou de tissus. Il est cependant recommandé que les accords passés entre le fabricant de 
MTI et l'établissement de transfusion sanguine ou de tissus prévoient la possibilité pour le 
fabricant de réaliser un audit de cet établissement. En outre, si les spécifications définies 
prévoient des exigences qui impliquent que l'établissement de transfusion sanguine ou de 
tissus exerce d'autres activités que celles autorisées et inspectées par l'autorité 
compétente conformément à la directive 2002/98/CE ou à la directive 2004/23/CE (par 
exemple, des contrôles supplémentaires), une surveillance de ces exigences 
supplémentaires doit être assurée.  
7.27.  Outre les spécifications applicables aux matières premières de départ, l'accord entre le 
fabricant de MTI (ou, le cas échéant, le promoteur ou titulaire de l'autorisation de mise sur 
le marché) et le fournisseur (y compris les établissements de transfusion sanguine et de 
tissus) doit prévoir des dispositions claires concernant le transfert d'informations 
concernant les matières premières de départ, et en particulier les résultats des tests 
réalisés par le fournisseur, les données de traçabilité et la transmission des informations 
sur la santé du donneur qui pourraient être connues après la distribution des matières 
premières de départ et avoir un impact sur la qualité ou la sécurité des MTI fabriqués à 
partir de celles-ci.  
7.28.  Le risque de contamination des matières premières de départ tout au long de la chaîne 
d'approvisionnement doit être évalué, en accordant une attention particulière à la sécurité 
virale et microbiologique et à l'encéphalopathie spongiforme transmissible (EST). La 
conformité à la dernière version de la note explicative concernant la réduction du risque de 
transmission des agents des encéphalopathies spongiformes animales par les 
médicaments à usage humain et vétérinaire est requise.  
7.29.  Seules doivent être utilisées les matières premières de départ dont la libération a été 
autorisée par la personne responsable du contrôle de la qualité.  
7.30.  Lorsque les résultats requis pour la libération des matières premières de départ nécessitent 
du temps (par exemple , pour le test de stérilité), il peut être permis d’utiliser les matières 
premières de départ avant que les résultats des contrôles ne soient disponibles. Le risque 
lié à l'utilisation d'une matière potentiellement défectueuse et l’impact potentiel de celle-ci 
sur d’autres  lots doivent être clairement évalué et compris. Dans ce cas, le produit fini ne 
doit être libéré que si les résultats de ces contrôles sont satisfaisants, à moins que des 
mesures de réduction des risques appropriées soient prises ( voir également 
chapitre 11.3.2). 
7.31.  Les matières premières de départ conservées dans la zone de stockage doivent être 
correctement étiquetées. Les étiquettes doivent comporter au moins les informations 
suivantes :  
202
 (i) la désignation du produit et la référence interne (le cas échéant) ; 
(ii) un numéro de lot attribué à la réception ; 
(iii) les conditions de stockage ; 
(iv) le statut de la matière de départ (par exemple, en quarantaine, analyse en cours, 
libéré, rejeté) ; 
(v) une date limite d'utilisation ou une date après laquelle un nouveau contrôle 
s’impose.  
7.32.  En cas d’utilisation de systèmes de stockage totalement informatisés, l’ensemble des 
informations détaillées ci-dessus ne doit pas nécessairement apparaître en clair sur 
l’étiquette. L'utilisation de systèmes automatisés ( par exemple, des codes-barres) est 
autorisée.  
Transformation des matières premières de départ 
7.33.  La qualité des MTI dépend de la qualité des matières premières de départ. Les cellules et 
tissus d'origine humaine doivent être conformes aux exigences prévues en matière de don, 
d’obtention et de contrôle par la directive 2004/23/CE ou , le cas échéant, par la 
directive 2002/98/CE. Leur transformation/fabrication doit se dérouler dans un 
environnement BPF.  
7.34.  Toutefois, si des étapes telles que le lavage ou la conservation sont nécessaires pour 
rendre disponibles les cellules/tissus, elles peuvent se dérouler au sein de l'établissement 
de transfusion sanguine ou de l’établissement ou organisme mentionné à l’article L1243 -2  
selon les exigences de la décision du Directeur général de l’ANSM définissant les règles 
de bonnes pratiques relatives à la préparation, à la conservation, au transport, à la 
distribution et à la cession des tissus, des cellules et des préparations de thérapie cellulaire.  
7.35.  De façon exceptionnelle, il peut être accepté que la fabrication d'un MTI débute à partir de 
cellules ou tissus ayant déjà subi des étapes initiales de transformation/fabrication en 
dehors d'un environnement BPF, s'il est impossible de les remplac er par des matières 
conformes aux BPF. L'utilisation de cellules ayant déjà été séparées/isolées et conservées 
en dehors d'un environnement BPF en vue de la fabrication d'un MTI doit rester 
exceptionnelle et elle n'est possible que si une analyse de risque est réalisée pour identifier 
les contrôles requis afin de garantir la qualité de la matière de départ. La responsabilité 
générale de la qualité , et de son impact sur le profil de sécurité et d'efficacité du produit, 
incombe au fabricant de MTI (et/ou, le cas échéant, au promoteur ou titulaire de 
l'autorisation de mise sur le marché), même si les activités ont été externalisées. La 
libération de ces cellules/tissus pour être utilisés dans le procédé de fabrication doit être 
autorisée par la personne responsable du contrôle de la qualité après que leur qualité et 
sécurité aient été vérifiées. En outre, les autorités compétentes doivent approuver la 
stratégie de contrôle dans le cadre de l'évaluatio n de la demande d'autorisation de mise 
sur le marché/autorisation d'essai clinique. 
7.36.  Dans le cas de l'utilisation de vecteurs ou plasmides nus comme matières premières de 
départ dans la fabrication de médicaments de thérapie génique, les principes des BPF 
203
 s'appliquent dès le système de banque utilisé pour la fabrication du vecteur, ou dès les 
plasmides utilisés pour le transfert des gènes.  
Aspects complémentaires relatifs aux cellules et tissus xénogéniques : 
7.37.  L'utilisation de cellules/tissus xénogéniques dans la fabrication de MTI implique des risques 
complémentaires de transmission aux humains de pathogènes connus et inconnus , 
notamment le risque potentiel d'introduction de nouvelles maladies infectieuses. La 
sélection des animaux donneurs doit donc faire l'objet d'un contrôle rigoureux. Les animaux 
sources/donneurs doivent être en bonne santé, exempts d'agent pathogène spécifique 
(SPF) et élevés dans des conditions SPF, ce qui inclut la surveillance de leur santé. 
L'animal source/donneur doit avoir été élevé en captivité (installation barrière) 
spécialement prévue à cet effet. Il n'est pas acceptable d'utiliser dans la fabrication de MTI 
des cellules et tissus xénogéniques provenant d'animaux sauvages ou d'abattoirs. De 
même, des cellules et tissus des animaux fondateurs ne doivent pas être utilisés.  
7.38.  Des mesures appropriées doivent être prises pour identifier et prévenir les événements 
pouvant affecter la santé des animaux sources/donneurs, les installations ou le statut de 
SPF des animaux sources/donneurs. Outre le respect de la réglementation régissant les 
encéphalopathies spongiformes transmissibles, d'autres agents adventices dangereux 
concernant ces animaux (maladies zoonotiques, maladies d ’origine animale) doivent être 
surveillés et enregistrés . Des conseils auprès de spécialistes doivent être obtenus afin de 
définir le programme de surveillance.  
7.39.  Les cas de maladies survenant dans le troupeau doivent faire l’objet d’investigation s, 
notamment pour les animaux en contact les uns avec les autres, utilisés pour un usage 
continu (pour la fabrication, comme sources de matières premières de départ ou de 
matières premières, pour le contrôle de la qualité et le contrôle de sécurité). Les décisions 
prises doivent être documentées. Une procédure rétrospective doit être mise en place 
précisant le processus de décision afin de pouvoir déterminer si la substance active ou le 
médicament d'origine biologique dans lesquels ont été utilisés ou incorporés les 
cellules/tissus issus de ces animaux est impacté . Ce processus de prise de décision peut 
inclure un nouveau contrôle des échantillons de réserve provenant des collectes 
antérieures du même animal donneur (lorsque ceci est applicable) afin d ’établir quel est le 
dernier don négatif. 
7.40.  La péri ode d’interruption  des agents thérapeutiques utilisés pour traiter les animaux 
sources/donneurs doit être documentée et utilisée pour décider du retrait de ces animaux 
du programme pour des périodes définies. 
 
204
 8. Lots de semences et système de banque de cellules 
8.10.  Il est recommandé que le système de lots de semences/banques de cellules mères (MCB) 
et de travail (WCB) soit utilisé pour les produits allogéniques qui ne nécessitent pas de 
compatibilité entre le donneur et le patient. Toutefois, la créati on de lots de 
semences/banques de cellules n'est pas obligatoire.  
8.11.  Si des lots de semences ou banques de cellules, incluant les banques de cellules mères 
et de travail, sont utilisés, ils doivent être établis dans des conditions appropriées, 
notamment conformes aux BPF telles qu'elles sont prévues dans ce guide. Cela inclut un 
environnement convenablement contrôlé afin de protéger le lot de semences et la banque 
de cellules ainsi que le personnel qui les manipule. Durant la création du lot de semences 
et de la banque de cellules, aucun autre matériel vivant ou infectieux (par exemple, virus, 
lignées cellulaires ou souches cellulaires) ne doit être manipulé simultanément dans la 
même zone.  
8.12.  Le nombre de générations (doublements, passages) doit être conforme aux spécifications 
de l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique.  
8.13.  Pour les stades précédant la création de la banque de semence ou d’une banque de 
cellules, la documentation prouvant la traçabilité, y compris les documents relatifs aux 
composants utilisés durant le développement et susceptibles d'avoir un impact potentiel 
sur la sécurité du produit (par exemple, réactifs d'origine biologique), depuis leur 
approvisionnement initial et le ur développement génétique, doit être disponible, si cela est 
applicable.  
8.14.  Toutefois, il est reconnu que les informations disponibles sur les lots de semences et les 
banques de cellules établies par le passé (c'est-à-dire avant l'entrée en vigueur du 
règlement 1394/2007) peuvent ne pas être complètes. L'utilisation de matières premières 
de départ issues de tels lots de semences/banques de cellules ne peut être acceptée que 
dans des cas exceptionnels et à condition qu'elle s'accompagne d'une caractérisation 
étendue afin de compenser les informations manquantes. En outre, les autorités 
compétentes doivent approuver la stratégie dans le cadre de l'examen de la demande 
d'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique.  
8.15.  Le contrôle de sécurité et la caractérisation de la banque de cellules sont importants pour 
la reproductibilité des lots et pour éviter une contamination par des agents pathogènes 
adventices. Les lots de semences et banques de cellules doivent être conservés et utilisés 
de façon à réduire au maximum les risques de contamination (par exemple, stockés dans 
la phase vapeur de l'azote liquide dans des conten eurs scellés ) et d'altération. Les mesures 
de contrôles pour le stockage de différentes semences et/ou cellules dans la même zone 
ou le même équipement doivent empêcher le mélange et de prendre en considération la 
nature infectieuse des matières afin de prévenir toute contamination croisée.  
8.16.  Les conteneurs de stockage doivent être scellés, clairement étiquetés et maintenus à une 
température appropriée. Un inventaire des stocks doit être conservé. La température de 
stockage doit être surveillée en continu et les valeurs enregistrées. En fonction de la 
criticité, des systèmes d'alarme doivent être envisagés. Lorsque de l'azote liquide est 
205
 utilisé, son niveau doit être surveillé. Toute déviation par rapport aux limites définies, ainsi 
que les actions correctives et préventives mises en place doivent être enregistrés.  
8.17.  Suite à la création des banques de cellules mères et de banques de cellules de travail, de 
lot de semence virale primaire et des lots de semence de travail, des procédures de 
quarantaine et de libération doivent être suivies. La preuve de la stabilité et de la capacité 
de récupération des semences et des banques doit être documentée et les enregistrements 
doivent être conservés de façon à permettre l’évaluation des tendances. Dans le cas des 
MTI expérimentaux, une approche progressive est possible. Ainsi, les données de stabilité 
préliminaires (par exemple, depuis les premières phases du développement ou depuis les 
modèles cellulaires adéquats) doivent être disponibles avant que le produit ne soit utilisé 
dans un essai clinique, et les données de stabilité doivent être élaborées concomitamment 
à l’avancée de l'essai clinique. 
8.18.  Les conteneurs retirés de l'unité de cryoconservation ne peuvent y être réintroduits que s'il 
puisse être documenté que les conditions adéquates ont été maintenues.  
8.19.  L'accès aux banques de cellules doit se limiter au personnel autorisé. 
Stock de cellules  
8.20.  Les produits à base de cellules sont souvent obtenus à partir d'un stock de cellules issu 
d'un nombre limité de passages. Contrairement au système des banques de cellules mères 
et de travail, le nombre de cycles de production à partir d'un stock de cellules est limité par 
le nombre d'aliquotes obtenues après expansion et ne couvre pas la durée de vie totale du 
produit. Les modifications du stock de cellules (y compris l'introduction de cellules de 
nouveaux donneurs) doivent être prévues dans l'autorisation de mise sur le 
marché/autorisation d'essai clinique et les conditions qui y sont fixées doivent être 
respectées.  
8.21.  Il est souhaitable de fractionner les stocks et de conserver les stocks ainsi fractionnés à 
différents emplacements de façon à réduire au maximum les risques de perte totale. Les 
contrôles effectués à ces emplacements doivent fournir les garanties décrites dans les 
paragraphes précédents.  
8.22.  Lorsque des stocks de cellules sont utilisés, la manipulation, le stockage et la libération des 
cellules doivent s'effectuer conformément aux principes définis ci-dessus pour les banques 
de cellules.  
Stocks/banques de cellules et stocks de semences virales établies en dehors des 
conditions de BPF avant l'entrée en vigueur du règlement 1394/2007  
8.23.  La création de nouveaux stocks/banques de cellules et stocks de semences virales doit se 
conformer aux BPF. De façon exceptionnelle et sur justification, il pourrait être accepté 
d'utiliser des stocks/banques de cellules et des stocks de semences virales générées avant 
l'entrée en vigueur du règlement 1394/2007 sans se conformer pleinement aux BPF. Dans 
ce cas, une analyse des risques doit être réalisée pour identifier les exigences de contrôle 
nécessaires afin de garantir la qualité de la matière de départ. Dans tous les cas, la 
responsabilité générale de la qualité , et de son potentiel impact sur le profil de sécurité et 
206
 d'efficacité du produit, incombe au fabricant des MTI et/ou, le cas échéant, au promoteur 
ou titulaire de l'autorisation de mise sur le marché. 
8.24.  L'utilisation de matières premières de départ issues de stocks/banques de cellules et de 
stocks de semences virales générés avant l'entrée en vigueur du règlement 1394/2007 en 
dehors des conditions de BPF doit être approuvée par les autorités compétentes dans le 
cadre de l'examen de la demande d'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai 
clinique. 
 
207
 9. Production 
9.1. Principes généraux 
9.10.  Les opérations de production, y compris le remplissage, le conditionnement et, le cas 
échéant, la cryoconservation, doivent suivre des procédures clairement définies visant à 
garantir la qualité du produit et la reproductibilité (en fonction du stade de développement 
du produit), et à respecter les exigences établies dans les autorisations de fabrication et de 
mise sur le marché/d'essai clinique correspondantes.  
9.11.  Dans le cas des MTI expérimentaux, la connaissance et la compréhension du produit 
peuvent être incomplè tes, notamment durant les premières phases des essais cliniques 
(phases I et I/II). Il est donc reconnu que le procédé de fabrication (dont les contrôles de la 
qualité) peut nécessiter des adaptations avec une connaissance plus approfondie du 
procédé. Au cours des premières phases du développement, il est essentiel de contrôler 
et documenter scrupuleusement le procédé de fabrication. Ce dernier ainsi que les 
contrôles de la qualité deviennent de plus en plus précis à mesure que le développement 
avance.  
9.12.  Les procédés de fabrication et les stratégies de contrôle doivent être révisés régulièrement 
et améliorés si nécessaire. Bien que cela s'applique tout particulièrement durant les 
premières phases des essais cliniques, il est également important de tenir compte des 
étapes nécessaires permettant de réduire la variabilité du procédé et de renforcer la 
reproductibilité aux différents stades du cycle.  
9.13.  Lors de l’adoption d’ une nouvelle formule de fabrication ou d’un nouveau procédé de 
fabrication , il convient de démontrer l’applicabilité de la méthode . Les effets des 
modifications apportées durant la production sur la qualité du produit fini et sur la 
reproductibilité de la production (en fonction du stade de développement du produit) doivent 
être pris en compte avant leur mise en œuvre. Toute modification de f ormule ou de 
méthode de fabrication doit être traitée conformément aux principes définis dans le 
chapitre 6.2.  
9.14.  Il convient d'éviter toute déviation par rapport aux instructions ou aux procédures dans la 
mesure du possible. En cas de déviation , celle-ci doit être approuvée par écrit par le 
responsable désigné (après avoir évalué son impact sur la qualité, la sécurité et l'efficacité), 
avec la personne qualifiée le cas échéant. Les déviations doivent être analysées dans le 
but d'en identifier la cause principale et de mettre en œuvre  des mesures correctives et 
préventives, le cas échéant.  
9.2. Manutention des matières et des produits entrants 
9.15.  Toutes les manutentions de produits (comme lors de la réception et de la mise en 
quarantaine, de l'échantillonnage, du stockage, de l'étiquetage et du conditionnement) 
doivent être effectuées conformément à des procédures et à des instructions écrites, et si 
nécessaire, enregistrées. La stratégie de contrôle doit être adaptée aux risques. 
9.16.  La conformité du bon de livraison doit être contrôlée à chaque livraison. Les exigences 
spécifiques concernant les matières premières et les matières premières de départ sont 
décrites dans le chapi tre 7. Pour les autres produits, il est acceptable de se fier à la 
208
 documentation fournie par des tierces parties (par exemple, le fournisseur) si tous les 
risques sont dûment connus et que des mesures appropriées sont mises en œuvre pour 
éliminer ces risques ou les limiter à un niveau acceptable (qualification des fournisseurs 
par exemple). Un contrôle d’identité et/ou un essai d’identification doivent être réalisés 
quand cela est nécessaire.  
9.17.  Les produits réceptionnés et les produits finis doivent être mis en quarantaine 
physiquement ou administrativement, immédiatement après leur réception ou leur 
fabrication et jusqu'à leur libération en vue de leur usage ou de leur distribution.  
9.18.  Les produits intermédiaires et vrac achetés en tant que tels doivent être libérés par la 
personne responsable du contrôle de la qualité avant de pouvoir être utilisés en production, 
après vérification de leur conformité aux spécifications applicables.  
9.19.  Toutes les matières et produits doivent être stockés dans des conditions appropriées afin 
de garantir leur qualité et de façon ordonnée en vue de permettre une séparation des lots 
et une rotation des stocks. Il convient de veiller tout particulièrement à prendre des mesures 
appropriées visant à éviter tout mélange de produits autologues et autres produits 
spécifiques (à savoir, des produits destinés à des patients spécifiques).  
9.20.  À tout moment au cours de la production, tous les produits , les récipients contenant du 
vrac, les équipements majeurs et, le cas échéant, les locaux utilisés doivent être étiquetés 
ou identifiés par tout autre moyen en indiquant le nom du produit fabriqué, son dosage si 
nécessaire, et le numéro de lot . S’il y a lieu, le stade de production doit également être 
mentionné.  
9.21.  Les étiquettes apposées sur les récipients, le matériel ou les locaux doivent être claires et 
sans ambiguïté. Outre les indications portées sur les étiquettes, il est souvent utile d'utiliser 
des couleurs pour indiquer le statut du produit (par exemple, en quarantaine, accepté, 
refusé, propre). La compatibilité des étiquettes avec les conditions de stockage ou de 
fabrication (par exemple, conservation à ultra-basse température, bain-marie) doit être 
vérifiée.  
9.22.  Les récipients doivent être nettoyés si nécessaire. Les récipients endommagés ou tout 
autre incident qui pourrait porter atteinte à la qualité des produits doivent être détectés , 
enregistrés et signalés à la personne responsable du contrôle de la qualité.  
9.3. Utilités 
9.3.1. Eau 
9.23.  L'eau utilisée pour la fabrication des MTI doit être de qualité appropriée et des contrôle s 
réguliers doivent être effectués pour vérifier l'absence de contamination (chimique et 
biologique et, si nécessaire , recherche d’ endotoxines).  
9.24.  Les installations de traitement et de distribution de l’eau doivent être entretenues  afin 
d'éviter tout risque de prolifération microbienne. Dans le cas d’une production sur site, l 'eau 
pour préparations injectables, doit être produite de façon à inhiber la croissance de micro-
organismes, par exemple par une circulation constante à une température supérieure à 
70°C. 
209
 9.25.  Les canalisations de l’eau pour préparations injectables  et celles de l’eau purifiée et, les 
cas échéant, les autres conduites d'eau doivent être désinfectées conformément à des 
procédures écrites qui précisent des seuils d'action en matièr e de contamination 
microbi enne ainsi que les mesures à prendre. Après désinfection du circuit d'eau par 
produits chimiques, une procédure de rinçage validée doit être appliquée pour garantir 
l'élimination des agents de désinfection.  
9.26.  L'utilisation d'eau pré-conditionnée destinée aux préparations injectables conforme aux 
dispositions de la Pharmacopée européenne16 rend inutile l’application d es dispositions du 
paragraphe précédent visant à démontrer la qualité adéquate de l'eau destinée aux 
préparations injectables . 
9.3.2. Gaz médicinaux 
9.27.  Les gaz utilisés pour la fabrication des MTI doivent être de qualité appropriée.  
9.28.  Le cas échéant, les gaz entrant en contact direct avec le produit durant sa fabrication 
doivent être conformes aux dispositions de la Pharmacopée européenne. L'utilisation de 
gaz de qualité technique doit être étayée par une analyse des risques et leur qualité doit 
être décrite dans le dossier de l'autorisation d'essai clinique/de mise sur le marché.  
9.29.  Les gaz introduits dans la zone de travail aseptique ou entrant en contact avec le produit 
doivent être passés à travers des filtres stérilisants. L'intégrité des filtres destinés aux gaz 
critiques doit être confirmée à intervalles appropriés qui doivent se justifier par un rationnel 
scientifique. Pour les lots destinés à plusieurs patients, il est généralement prévu que les 
filtres destinés aux gaz critiques soient testés avant la libération du lot. L'azote liquide utilisé 
pour conserver les cellules dans des conteneurs fermés n'a pas besoin d'être filtré.  
9.3.3. Vapeur propre 
9.30.  L'eau utilisée dans la fabrication de vapeur propre doit être de qualité appropriée. La vapeur 
utilisée pour la stérilisation doit être de qualité appropriée et exempte d'additifs à un niveau 
pouvant entraîner la contamination du produit ou de l'équipement.  
9.4. Prévention de la contamination croisée lors de la production 
9.31.  Avant de commencer toute opération de fabrication, il convient de s’assurer de la propreté 
de la zone de travail et du matériel ; toutes matières premières, produits, résidus de 
fabrication antérieure ou documents devenus inutiles doivent être éliminés. Il convient 
d'éviter le mélange de matières ; des précautions particulières doivent être prises pour 
éviter de mélanger des produits à usage autologue ou d’autres matières spécifiques.  
9.32.  À chaque étape de la production, les produits et équipements doivent être protégés des 
contaminations microbiennes ou autres (par exemple, des pyrogènes/endotoxines ainsi 
que des particules (verre et autres particules visibles et non visibles)). Des mesures 
appropriées doivent être mises en œuvre pour protéger la préparation des solutions, des 
tampons et de tout autre ajout du risque de contamination (ou pour la limiter au-dessous 
                                                
16 Monographie Ph. Eur. 0169 
210
 du niveau de biocharge accepté et prévu dans l'autorisation de mise sur le 
marché/autorisation d'essai clinique).  
9.33.  Les risques de contamination croisée doivent être évalués au regard des caractéristiques 
du produit (par exemple , les caractéristiques biologiques des matières premières de départ, 
la possibilité de résister aux techniques de purification) et au procédé de fabrication (par 
exemple, l'utilisation de procédés permettant à des contaminants microbiens extérieurs de 
se développer). S'il est impossible de stériliser le produit fini, il convient de veiller tout 
particulièrement aux étapes de fabrication qui comportent une exposition à l'environnement 
(par exemple, le remplissage).  
9.34.  Durant toutes les étapes de fabrication pouvant conduire à la formation non souhaitée 
d'aérosols (par exemple , la centrifugation, le travail sous vide, l'homogénéisation, la 
sonication) des mesures d'atténuation appropriées doivent être prises pour éviter une 
contamination croisée. Des précautions particulières doivent être prises lors du travail avec 
des matières infectieuses.  
9.35.  Il convient de prendre des mesures adaptées aux risques identifiés pour éviter une 
contamination croisée. Les mesures pouvant être envisagées afin d'éviter une 
contamination croisée incluent notamment :  
(i) Des locaux séparés. 
(ii) L'utilisation de toute l'installation de fabrication ou d'une zone de production dédiée 
par campagne de production (séparées dans le temps), suivie d'un processus de 
nettoyage dont l'efficacité a été démontrée. 
(iii) L'utilisation de « systèmes clos » pour la fabrication et le transfert des matières/ du 
produit entre équipements . 
(iv) L'utilisation appropriée de sas et de cascades de pression afin de confiner toute 
contamination potentielle aéroportée dans une zone donnée . 
(v) L'utilisation de technologies à usage unique. 
(vi) Des procédures de nettoyage adéquates. La procédure de nettoyage (technique, 
nombre d'étapes de décontamination , etc. ) doit être adaptée aux caractéristiques 
particulières du produit et au procédé de fabrication. Une évaluation des risques 
doit permettre de déterminer les procédures de nettoyage/décontamination 
nécessaires ainsi que leur fréquence. Un nettoyage/une décontamination 
approprié doit être réalisé au moins entre chaque lot. Les procédures de 
nettoyage/décontamination doivent être validées, comme expliqué dans le 
chapitre 10.2. 
(vii) D'autres mesures techniques adéquates, telles que l ’utilisation dédiée  de 
certaines parties de l'équipement (par exemple, les filtres) à un type donné de 
produit présentant un profil de risque spécifique. 
(viii) D'autres mesures d'organisation adaptées, telles que le port de vêtements de 
protection spécifiques au sein des zones de fabrication des produits présentant 
211
 un risque élevé de contamination, l'adoption de mesures spécifiques relatives à la 
gestion des déchets, de l'eau de rinçage contaminée et des vêtements souillés , 
ou en imposant des restrictions de mouvement du personnel. 
9.36.  La stratégie de contrôle porte sur plusieurs aspects et doit traiter tous les risques potentiels, 
y compris les mesures prises au niveau des installations, des équipements et du personnel, 
des contrôles sur les matières premières de départ et matières premières, la mise en œuvre 
de procédures efficaces de stérilisation et décontamination, et des systèmes de 
surveillance adaptés. La totalité des mesures appliquées doivent garantir l'absence de 
contamination des produits fabriqués sur le site de fabrication. L’absence de contamination 
des produits fabriqués ne doit pas uniquement reposer sur un processus final ou sur les 
contrôles qualité réalisés sur le produit fini.  
9.37.  L'efficacité des mesures mises en œuvre doit être vérifiée régulièrement conformément 
aux procédures établies. Cette évaluation doit donner lieu à des actions correctives et 
préventives qui seront mises en œuvre, le cas échéant . 
9.38.  Les fuites accidentel les, notamment d'organismes vivants, doivent être traitées rapidement 
et en toute sécurité. Il faut disposer de mesures de décontamination validées en tenant 
compte de l'organisme utilisé pour la production, et des risques liés aux matériels 
biologiques concernés.  
9.5. Fabrication aseptique 
9.5.1. Principes généraux 
9.39.  La plupart des MTI ne peuvent pas être stérilisés en phase terminale. Dans ce cas, le 
procédé de fabrication doit être réalisé dans des conditions aseptiques (c'est-à-dire dans 
des conditions qui évitent toute contamination microbienne). En particulier, cela exige, pour 
toute activité de fabrication pouvant exposer le produit à un risque de contamination, de 
prendre les mesures suivantes :  
9.40.   (a) La fabrication doit se dérouler dans des zones d'atmosphère contrôlée présentant un 
niveau de propreté approprié. Notamment :  
9.41. Production en système clos , dans un isolateur, ou dans des isolateurs à pression 
positive : dans un local de classe D à minima. 
9.42. Les isolateurs ne doivent être installés qu'après une validation appropriée. Cette 
validation doit tenir compte de tous les facteurs critiques que comporte cette 
technologie, notamment la qualité de l'air à l'intérieur et à l'extérieur (local) de 
l'isolateur, l e mode de désinfection de l’isolateur , le procédé de transfert et l'intégrité 
de l'isolateur. 
9.43. Une surveillance en routine doit être effectuée et comprendre des essais fréquents 
de fuite sur l'isolateur et sur le système de gant/manchette. Toutes les opérations de 
transfert vers l’intérieur et vers l’extérieur de l’isolateur  sont une des plus importantes 
sources potentielles de contamination ainsi, des mesures de contrôle appropriées 
doivent être mises en place. 
212
 9.44. Lorsque des matériels sont ajoutés/retirés du système clos sans utiliser de raccord 
aseptique (par exemple, l’utilisation de connecteurs  stériles, ou filtres), le système ne 
peut plus être considéré comme clos. 
9.45. Dans des circonstances exceptionnelles et à condition que cela soit dûment justifié 
(par exemple, si la fabrication des MTI se déroule en salle d'opération et qu'il est 
impossible de déplacer la production vers une zone d'atmosphère contrôlée 
extérieure du fait du délai très court entre le don et l'administration du produit, et que 
le patient se trouve aussi dans la salle d'opération en attendant l'administration du 
MTI), des systèmes clos peuvent être mis en place dans un environnement contrôlé 
mais non classé. Les conditions environnementales dans la salle d'opération où se 
déroule la fabrication doivent être adaptées et suffisantes pour garantir la qualité et 
la sécurité du produit. Il convient d'insister sur le fait que de telles conditions ne sont 
acceptables que dans des cas exceptionnels et que le produit ne doit être exposé à 
aucun moment à l'environnement (par exemple, données justificatives des contrôles 
d'étanchéité et de vérification de la pression de l'équipement). En outre, il convient 
de démontrer que le bénéfice clinique prévu pour le patient compense les risques liés 
à l'absence de classification de l'environnement du local. 
9.46 Production dans un système ouvert : En règle générale, lorsqu'un produit est exposé 
à l'environnement (par exemple, sous un flux laminaire), une zone de classe A dans 
un environnement de classe B est nécessaire pour assurer une préparation et un 
remplissage aseptiques. 
9.47. Les principes suivants s'appliquent :  
- La préparation des solutions qui doivent subir ultérieurement une filtration 
stérilisante durant le procédé doit être effectuée dans une zone d'atmosphère 
contrôlée de classe C. 
- Pour le procédé de fabrication des vecteurs viraux, les aspects suivants 
s'appliquent : 
o La phase d'expansion précédant la filtration stérilisante peut être effectuée 
dans une zone de classe A dans un local de classe C. 
o La filtration stérilisante et le remplissage doivent être réalisés dans une zone 
de classe A dans un local de classe B, sauf en cas d'utilisation d'un système 
clos équipé de raccords stériles. 
9.48. Concernant les MTI expérimentaux utilisés dans les toutes premières phases/ou lors 
des essais de preuve de concept, des approches alternatives sont possibles dans les 
conditions exposées dans le chapitre 2.3.4. 
9.49. L'utilisation de technologies telles que, par exempl e, la transformation à l'intérieur de 
kits stériles à usage unique, l'incubation dans des flacons, poches ou cuves de 
213
 fermentation fermés17 dans un environnement de classe  C peut être acceptable si 
les mesures de contrôle adéquates sont prises pour éviter l e risque de contamination 
croisée ( par exemple,  le contrôle approprié des matériels, les flux de personnel et la 
propreté). Il convient d'être particulièrement vigilant si les matériels sont par la suite 
déplacés vers une zone d'atmosphère contrôlée de cla sse supérieure.  
9.50.   (b) Les matériels, équipements et autres articles introduits dans une zone d'atmosphère 
contrôlée ne doivent pas être source de contamination. Il convient d'utiliser des 
stérilisateurs à double portes, scellés dans un mur ou suivant une procédure 
garantissant l’absence de contamination  (par exemple, des sas H 2O2). 
9.51. La stérilisation des articles et matières dans un autre lieu est acceptable à condition que 
le procédé de stérilisation soit validé, que ces articles et matières comportent des 
emballages multiples (si possible, en nombre égal, ou supérieur, au nombre d'étapes 
d’entrée dans la zone d'atmosphère contrôlée), et qu'ils soient introduits par un sas 
ventilé avec des précautions de décontamination des surfaces appropriées. Il est 
recommandé de stériliser les milieux de culture in situ, sauf s'ils sont prêts à l'emploi 
(c'est-à-dire, déjà stérilisés par le fournisseur). 
9.52. Lorsqu'il est impossible de stériliser des objets, matériels ou équipements, un procédé 
rigoureusement contrôlé doit être mis en œuvre pour réduire au maximum les risques 
(par exemple, un traitement des biopsies avec des antibiotiques, la filtration stérilisante 
de matières premières, la désinfection appropriée des matériels). L'efficacité du procédé 
doit être vérifiée à intervalles appropriés. 
9.53.   (c) L'ajout de matières ou de cultures aux fermenteurs et aux autres cuves ainsi que 
l'échantillonnage doivent être réalisés dans des conditions soigneusement contrôlées 
afin d’empêcher  toute contamination. D es précautions doivent être prises pour s’assurer 
que les cuves sont correctement raccordées lors de l'ajout de matières ou de 
l'échantillonnage. Des filtres de stérilisation en ligne doivent être utilisés quand cela est 
possible pour l'ajout en routine de gaz, de milieux, d’acides ou d’agent alcalins , d’agents 
antimousses, etc.  
9.54. Les conditions de prélèvement des échantillons, d'ajout et de transfert impliquant des 
vecteurs capables de réplication ou matériels issus de donneurs infectés doivent se 
dérouler de manière à empêcher toute libération de matériel viral/infecté. 
9.5.2. Validation du procédé aseptique 
9.55. La validation du procédé aseptique doit inclure un test de simulation du procédé. Le test 
de simulation du procédé aseptique consiste en la réalisation du procédé de fabrication en 
utilisant un milieu de croissance microbiologique et/ou un placebo (par exemple, des 
milieux de cultures cellulaires favorisant le développement des bactéries) pour vérifier que 
les procédures de fabrication permettent d'empêcher une contamination durant la 
production. Les résultats et les conclusions doivent être enregistrés. Le test de simulation 
du procédé doit se rapprocher le plus possible d es procédés de fabrication aseptique 
                                                
17 Si les flacons, poches, cuves de fermentation fermés permettent un isolement complet du produit par rapport à son 
environnement, ils doivent être considérés comme des systèmes clos et les principes définis pour les systèmes clos 
peuvent s'appliquer. 
214
 habituels et doit être réalisé dans les mêmes locaux que ceux dans lesquels se déroule la 
production. La simulation du procédé doit porter sur l'ensemble des opérations réalisées 
par les opérateurs impliquant les étapes ouvertes du procédé. Elle doit également prendre 
en compte les diverses interventions pendant les productions normales et les situations 
considérées comme les cas les plus défavorables (par exemple, le travail de nuit).  
9.56.  Un modèle simulé approprié (par exemple, l'utilisation d'outils alternatifs au kit de 
fabrication « maquettes ») peut être acceptable s'il est dûment justifié.  
9.57.  Des approches alternatives peuvent également être mises en place pour les étapes qui 
nécessitent plus de temps. La simulation sur des durées plus courtes pour certaines 
activités (par exemple, la centrifugation, l'incubation) doit être justifiée au regard des 
risques. Dans certains cas, il peut également être acceptable de diviser le procédé en 
étapes critiques, qui sont simulées séparément sous réserve d'évaluer également les 
transitions entre chacune de ces étapes. En cas de fabrication d'un MTI avec un système 
clos, la simulation du procédé doit se concentrer sur les étapes concernant les connexions 
à ce système clos.  
9.58.  En cas de fabrication de plusieurs types de MTI, une approche selon une méthode 
matricielle et/ou par d es extrêmes pourrait être envisagée. Par la méthode des extrêmes, 
seuls les échantillons situés aux extrêmes des facteurs établis lors de la conception seront 
soumis à une simulation complète du procédé. Cette approche peut être acceptée si la 
manipulation des différents produits est la même (mêmes équipements et étapes de 
fabrication). Par la méthode matricielle, il est possible de combiner les tests de simulation 
du procédé pour différents MTI qui ont des étapes communes de fabrication, à condition 
que la méthode matricielle couvre le cas le plus défavorable. L'utilisation simultanée des 
méthodes matricielles et des extrêmes doit être dûment justifiée.  
9.59.  Les contenants remplis doivent être retournés pour garantir que les milieux/placebo entrent 
en contact avec toute la surface du contenant/du système de fermeture, puis ils doivent 
être incubés. Le choix de la durée et de la température d'incubation doit être justifié et 
adapté au procédé simulé ainsi qu'aux milieux/placebo sélectionnés.  
9.60.  Toute contamination d’unités remplies doit être identifiée. Les résultats doivent être 
évalués, notamment en ce qui concerne la qualité générale du produit et l'adéquation du 
procédé de production. L'objectif vise une absence de croissance. Toute croissance 
détectée doit conduire à une enquête. Si la croissance détectée indique une éventuelle 
défaillance, l'impact potentiel sur les lots fabriqués depuis le dernier test de simulation 
aseptique du procédé conforme doit être évalué et les actions correctives et préventives 
appropriées doivent être mises en œuvre . 
9.61.  Les tests de simulation aseptique du procédé doivent être réalisés pour la validation initiale 
avec trois essais de simulation consécutifs conformes pour chaque procédé de production.  
9.62.  Les tests de simulation aseptique du procédé (un essai) doivent être répétés à intervalles 
réguliers pour fournir en permanence l'assurance de la capacité du procédé et du personnel 
à garantir une fabrication aseptique. La fréquence doit être déterminée en fonction d ’une 
évaluation des risques, mais elle ne doit généralement pas être inférieure à une fois tous 
les six mois (pour chaque procédé de production).  
215
 9.63.  Toutefois, dans le cas d'une production non fréquente (c'est-à- dire, si l'intervalle entre la 
production de deux lots est supérieur à six mois), il est acceptable de réaliser un test de 
simulation aseptique de procédé juste avant la fabrication du lot suivant, à condition que 
les résultats de ce test soient disponibles avant le début de la production. Cependant, dans 
le cas de longues périodes d'inactivité (c'est-à-dire, plus d'un an), la validation précédant 
le redémarrage de la production doit porter sur trois essais.  
9.64.  Concernant la fréquence du test de simulation aseptique, le fabricant doit également tenir 
compte de l’intérêt de réaliser  ce test dans le cadre de la formation des opérateurs et de 
leur capacité à travailler dans un environnement aseptique ( voir chapitre 3.2).  
9.65.  Un test de simulation aseptique du procédé doit également être réalisé en cas de 
modification importante du procédé (par exemple, la modification du système de traitement 
d’air, d'équipements, etc.). Dans ce cas, trois essais sont requis.  
9.5.3. Stérilisation 
9.66.  Les procédés de stérilisation utilisés doivent être adaptés aux caractéristiques spécifiques 
du produit. En particulier, lorsqu'il convient de stériliser les matières premières de départ 
(par exemple, les matrices chimiques) et les matières premières et excipients, il convien t 
de s'assurer que le processus de stérilisation utilisé (par exemple, chaleur, irradiation, 
filtration ou inactivation chimique) est efficace en termes d'élimination des contaminants 
tout en préservant l'activité des matières premières de départ/matières premières et des 
excipients.  
9.67.  Le ou les procédés de stérilisation utilisés doivent être validés. Il convient d'être 
particulièrement vigilant lorsque la méthode de stérilisation choisie n'est pas conforme aux 
dispositions de la Pharmacopée européenne . Des directives complémentaires sur les 
méthodes de stérilisation sont fournie s dans les lignes directrices 1 du guide des bonnes 
pratiques de fabrication.  
9.68.  Les solutions et liquides ne pouvant pas être stérilisés dans le contenant final doivent êtr e 
filtrés sur un filtre stérile à pore de diamètre nominal de 0,22 micromètre (ou moins), ou sur 
un filtre possédant des propriétés de rétention microbienne au moins équivalentes, puis 
recueillis dans un récipient préalablement stérilisé. 
9.69.  Le filtre ne doit pas avoir d'effet négatif sur le produit (par exemple, en éliminant des 
composants ou en y libérant des substances). L'intégrité d es filtres stérilisants doit être 
contrôlée avant usage, s'il existe un risque que le filtre puisse avoir été endommagé par un 
traitement, et doit également être confirmée par des tests sur ligne immédiatement après 
usage à l'aide d'une méthode appropriée (par exemple, test de point de bulle, de diffusion , 
pénétration d'eau ou test de maintien de pression). S'il est impossible de tester l'intégrité 
du filtre (par exemple, en cas de lots trop petits), une approche alternative peut être 
adoptée, basée sur une évaluation des risques. Un même filtre ne doit pas être utilisé pour 
différents lots. En outre, un même filtre ne doit pas être utilisé pendant plus d'une journée 
de travail, sans que cette pratique n’ait été validée. 
  
216
 9.6. Autres principes de fonctionnement 
9.70.  Les paramètres critiques (tels qu'ils sont identifiés dans l'autorisation de mise sur le 
marché/autorisation d'essai clinique) doivent faire l'objet d'une surveillance à intervalles 
appropriés. Lorsque cela est techniquement possible, une surveillance continue des 
paramètres essentiels du procédé est prévue (par exemple, dans les bioréacteurs). Tout e 
déviation doit être enregistrée et analysée, et les mesures prises doivent être 
documentées.  
9.71.  Les contrôles environnementaux nécessaires ( voir chapitre 4.3.3) doivent être réalisés et 
enregistrés.  
9.72.  Lorsqu'un équipement de chromatographie est utilisé, une stratégie adéquate de contrôle 
des matrices, des modules et des équipements associés (adaptée aux risques) doit être 
appliquée lorsqu'il est utilisé durant les fabrications par campagne ou dans des 
environnements multiproduits. La réutilisation de la même matrice à différentes étapes de 
fabrication est déconseillée. Toute réutilisation doit être justifiée par des données de 
validation appropriées. Les critères d'acceptation, conditions de fonctionnement, méthodes 
de régénération, les durées de vie et les méthodes de décontamination ou de stérilisation 
des colonnes de chromatographie doivent être définis.  
9.73.  En cas d’utilisation de rayonnements ionisants  au cours de la fabrication de MTI, les lignes 
directrices 12 du guide des bonnes pratiques de fabrication doivent être consultées  pour 
obtenir plus de précisions.  
9.7. Conditionnement 
9.74.  Il convient de garantir la conformité des articles de conditionnement primaire au regard des 
caractéristiques du produit et des conditions de stockage (par exemple, pour les produits 
qui doivent être conservés à basse température). Il convient de se conformer aux 
spécifications prévues dans l'autorisation de mise sur le marché ou l'autorisation d'essai 
clinique.  
9.75.  Le niveau de la documentation démontrant l'adéquation des articles de conditionnement 
primaire doit être adapté à la phase de développement. Pour la production des MTI 
autorisés, la sélection, la qualification, l'approbation et le suivi des fournisseurs des articles 
de conditionnement primaire doivent être documentés.  
9.76.  Les MTI doivent être conditionnés correctement de sorte que soit préservée la qualité du 
produit durant son stockage, sa manipulation et son expédition. Il convient de veiller tout 
particulièrement à la fermeture des contenants pour garantir l'intégrité et la qualité du 
produit. Concernant les MTI autorisés, les procédures de fermeture doivent être validées 
et leur efficacité doit être vérifiée à intervalles appropriés. La validation avec du matériel de 
substitution est acceptable en cas de rareté du produit. 
9.77.  Le fonctionnement correct de tout lecteur de codes électroniques, compteur d'étiquettes ou 
autres dispositifs similaires doit être contrôlé. Les étiquettes doivent être adaptées aux 
conditions de transport et de stockage ( par exemple, à basse température).  
217
 9.78.  Avant le début de toute opération d'étiquetage du produit, la zone de travail ainsi que tout 
équipement utilisé doit être propre et exempt de produits, matériels ou documents inutiles 
pour l'opération en cours. Il convient de prendre des précautions pour éviter tout mélange 
de produits ou pour protéger le produit contre tout risque de contamination. 
Autres exigences pour les MTI expérimentaux 
9.79.  Le conditionnement et l'étiquetage des MTI expérimentaux sont vraisemblablement plus 
complexes et sont susceptibles de donner lieu à davantage d'erreurs, lesquelles sont 
également plus difficiles à détecter, que pour des produits commercialisés , en particulier 
lorsque des produits mis en insu de même apparence sont utilisés. Il convient donc de 
prendre des précautions particulières.  
9.80.  Lors du conditionnement des médicaments expérimentaux, il peut être nécessaire de 
manipuler en même temps différents produits sur la même ligne de conditionnement . Le 
risque de contaminati on croisée doit être minimisé par l’utilisation de procédures 
appropriées et/ou d’équipements adaptés et par une formation appropriée du personnel . 
9.81.  L'étiquetage des MTI expérimentaux doit être conforme aux exigences du règlement (UE) 
n° 536/2014. S'il s'avère nécessaire de modifier la date de péremption, une étiquette 
supplémentaire est apposée sur le MTI expérimental, laquelle doit indiquer la nouvelle date 
de péremption et rappeler le numéro de lot. L'étiquette peut recouvrir l'ancienne date de 
péremption, mais pas le numéro de lot initial, pour des raisons de contrôle de la qualité.  
9.82.  Le reconditionnement et le réétiquetage doivent être effectués par du personnel dûment 
formé conformément aux procédures et doivent être vérifiés par une deuxième personne.  
9.83.  Lorsque les produits sont en insu, le système de mise en insu doit être décrit dans le dossier 
des spécifications du produit ( voir chapitre 6.2). Lorsque la responsabilité de générer les 
codes de randomisation a été déléguée au fabricant, ce dernier doit rendre disponibles les 
informations permettant de lever l'insu à la disposition du personnel responsable concerné 
sur le site de l'investigateur avant que les médicaments expérimentaux ne soient distribués. 
Des mesures doivent être prises afin de prévenir une levée non intentionnelle de l'insu due 
à des changements d’aspects entre différents lots d’articles de conditionnement . 
9.8. Produits finis 
9.84.  De façon générale, les produits finis doivent être maintenus en quarantaine jusqu'à leu r 
libération dans les conditions établies par le fabricant conformément aux termes de 
l'autorisation de mise sur le marché ou de l'autorisation d'essai clinique. Il est cependant 
reconnu qu'en raison de leur courte durée de conservation, certains MTI ne peuvent pas 
toujours être mis physiquement ou administrativement en quarantaine. La libération des 
produits avant la réalisation de tous les contrôles de la qualité est traitée dans le 
chapitre 11.3.2. 
9.85.  Les produits à usage parentéral doivent subir un contrôle individuel destiné à détecter tout 
corps étranger ou autre défaut. Lorsque ce contrôle est effectué visuellement, il doit être 
fait dans des conditions appropriées de lumière et d’arrière -plan préalablement 
déterminées.  
218
 9.86.  Tout défaut détecté doit être enregistré et donner  lieu à une enquête. Les exigences 
établies au chapitre 14.1 s'appliquent également dans le cas de défauts détectés à ce 
stade.  
9.87.  Les produits finis doivent être conservés dans des conditions permettant de préserver la 
qualité du produit et d’éviter les mélanges entre différents produits. Il convient de veiller 
tout particulièrement à prendre des mesures appropriées visant à éviter tout mélange de 
produits autologues et autres produits spécifiques (à savoir, des produits destinés à des 
patients spécifiques).  
9.9. Produits refusés, récupérés et retournés 
9.88.  Les produits refusés doivent en porter clairement l’identification  et être stockés séparément 
dans une zone d’accès réservée (verrouillée par exemple). Les matières premières de 
départ et les matières premières doivent soit être retournées aux fournisseurs soit retirées 
de l'environnement de production. Quelle que soit l'action entreprise, elle doit être 
approuvée et enregistrée par le personnel autorisé.  
9.89.  Le retraitement des produits refusés doit être exceptionnel. Pour les MTI autorisés, le 
retraitement n'est permis que si l'autorisation de mise sur le marché le prévoit. Dans le cas 
des MTI expérimentaux, les autorités compétentes doivent être informées lorsqu'u n 
retraitement a exceptionnellement lieu.  
9.90.  En outre, l'utilisation de matières retraitées n'est possible que si cela n'affecte pas la qualité 
du produit fini et que les spécifications sont respectées. La nécessité de réaliser des 
contrôles supplémentaires sur tout produit fini ayant été retraité, ou dans lequel un produit 
retraité a été incorporé, doit être prise en considération par la personne responsable du 
contrôle de la qualité. Les enregistrements des opérations de retraitement doivent être 
conservés. Le produit doit obtenir la certification de la Personne Qualifiée avant sa 
libération.  
9.91.  Les produits ayant fait l’objet d’un retour , qui ne sont pas restés sous le contrôle du 
fabricant, doivent être identifiés comme tels et séparés de façon à ne plus être disponibles 
pour un usage clinique, à moins que leur qualité soit sans aucun doute jugée satisfaisante 
à la suite d'une évaluation critique réalisée par la personne responsable du contrôle de la 
qualité. 
 
219
 10. Qualification et validation 
10.1. Qualification des locaux et des équipements 
10.1.1. Principes généraux 
10.10.  Les locaux et les équipements utilisés pour la fabrication des MTI doivent être qualifiés. 
Lors de la qualification des locaux et des équipements, il est établi que ceux-ci sont adaptés 
aux opérations prévues. 
10.11.  Les décisions concernant l'étendue et la portée de la qualification doivent être fondées sur 
une évaluation des ris ques , qui doit être documentée. La stratégie de qualification des 
locaux et des équipements doit tenir compte des éléments suivants :  
10.12. (a) Les zones d'atmosphère contrôlée doivent être qualifiées conformément à la norme 
ISO 14644-1, et requalifiées à intervalles appropriés selon la norme ISO 14644-2. En 
particulier, le test de classification (conformément à la norme ISO 14644-1) est prévu 
annuellement, mais cette fréquence peut être adapt ée en fonction de l’évaluation des 
risques, de l'étendue du système de surveillance et de données systématiquement 
conformes aux limites ou seuils d’acceptation définis dans le plan de surveillance.  
10.13. (b) Si des systèmes informatisés sont utilisés, l’étendue de leur validation doit être basée 
sur une évaluation de l’impact sur la qualité du produit .18 Pour les systèmes 
informatisés assistant les proc édés  critiq ues, des dispositions doivent être prises pour 
garantir la continuité des opérations en cas de panne du système (par exemple,  un 
système manuel ou de substitution).  
10.14. (c) Concernant les MTI expérimentaux, à minima le système de traitement d’air 
(conformément aux normes ISO 14644 -1 et ISO 14644-2) et les locaux sont qualifiés 
et adaptés pour permettre de contrôler de façon adéquate le risque de contamination 
par des particules viables et non viables. Tout autre aspect relatif aux locaux et critique 
au regard des risques spécifiques liés au procédé de fabrication visé doit être qualifié 
(par exemple, les mesures de confinement en cas d'utilisation de vecteurs viraux 
réplicatifs). Les équipements critiques doivent également être qualifiés.  
10.15. Avant de débuter la fabrication d'un nouveau type de MTI dans des locaux déjà qualifiés, 
le fabricant doit évaluer la nécessité d'une nouvelle qualification au regard des risques et 
caractéristiques spécifiques du nouveau procédé de fabrication/nouveau produit. Par 
exemple, si les locaux ont été qualifiés pour un procédé ouvert et qu'un système clos y est 
introduit, il peut être supposé que la qualification (existante) des locaux couvre le scénario 
le plus défavorable, et donc qu'une nouvelle qualification n'est pas nécessaire. À l'inverse, 
si des locaux ont été qualifiés pour un procédé de fabrication simple et qu'un procédé plus 
complexe est introduit et est susceptible par exemple de nécessiter un niveau de 
confinement supplémentaire, ils doivent être qualifiés à nouveau. De même, si 
                                                
18 Les principes de validation des équipements informatiques sont énoncés à l'annexe 11 de la Partie I du guide sur 
les bonnes pratiques de fabrication publiée dans EudraLex, Volume 4. 
 
220
 l'organisation des locaux est modifiée de façon importante, la nécessité d'une 
requalification doit être évaluée. 
10.16.  Les installations et les équipements doivent être réévalués à intervalles appropriés pour 
confirmer qu'ils sont toujours adaptés aux opérations prévues.  
10.1.2. Étapes du processus de qualification 
Définition du cahier des charges de l’utilisateur : 
10.17.  Le fabricant ou, le cas échéant, le promoteur ou le titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché doit définir les spécifications pour les locaux et les équipements. Le cahier des 
charges de l’utilisateur doit garantir la prise en compte des attributs critiques essentiels à 
la qualité des produits ainsi que des risques identifiés en lien avec les procédés de 
fabrication (par exemple, mesures visant à empêcher une contamination croisée dans une 
installation multiproduits). L'adéquation des matériaux des parties d'équipement entrant en 
contact avec le produit doit également être prise en compte dans le cahier des charges de 
l’utilisateur.  
Qualification de conception (QC) : 
10.18.  La conformité du cahier des charges de l’utilisateur avec les BPF doit être démontrée et 
documentée.  
Vérification de la conformité au cahier des charges de l’utilisateur : 
10.19.  Le fabricant ou, le cas échéant, le promoteur ou le titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché doit vérifier que les locaux/équipements sont conformes aux spécifications de 
l’utilisateur et en adéquation  avec les exigences des BPF. De façon générale, cela implique 
les étapes suivantes :  
10.20. (a)  Qualification d'installation (QI)  : A minima, les éléments suivants doivent être vérifiés :  
(i) les composants, équipements, canalisations et autres installations ont été 
installés conformément aux spécifications, 
(ii) des instructions sont prévues pour le fonctionnement et la maintenance (le cas 
échéant), et 
(iii) les instruments sont correctement étalonnés et, le cas échéant, les alarmes 
associées sont opérationnelles. 
10.21. (b) Qualification opérationnelle (QO ) : l'adéquation des locaux et des équipements à 
fonctionner comme prévu (y compris dans les conditions les plus défavorables « worst 
case ») doit être testée.  
10.22. (c) Qualification de performance (QP) : l'adéquation des locaux et des équipements à 
fonctionner de façon constante, conformément aux exigences du procédé de 
fabrication visé (en tenant compte des conditions les plus défavorables « worst case ») 
doit être testé. Un test utilisant des substituts ou un produit de simulation est 
acceptable.  
221
 10.23.  Tout écart identifié doit être traité avant de passer à l'étape de qualification suivante. Il est 
toutefois reconnu, dans certains cas, qu'il peut être approprié d’effectuer en même temps 
la QI, la QO et la QP. Il peut également être acceptable de valider le procédé en même 
temps que la QP.  
10.24.  Lorsque le transport et l'installation n'ont aucune incidence sur la fonctionnalité de 
l'équipement, la revue de la documentation et certains tests peuvent être effectués chez le 
fournisseur (par exemple lors des tests d’acc eptation en usine), sans nécessiter d’être 
répétés sur site avec les procédures de QI/QO.  
10.25.  De même, lors de la qualification de plusieurs pièces d'équipement identiques, le fabricant 
peut définir une stratégie de test appropriée et basée sur une évaluation des risques.  
Documentation : 
10.26.  Un rapport résumant les résultats et les conclusions obtenus doit être rédigé. Lorsque la 
documentation de qualification est fournie par un tiers (par exemple, un fournisseur, des 
installateurs), le fabricant des MTI ou, le cas échéant, le promoteur ou le titulaire de 
l'autorisation de mise sur le marché doit évaluer si la documentation fournie est suffisante 
ou si des tests supplémentaires doivent être réalisés sur site pour confirmer l'adéquation 
des équipements (par exemple, en cas d'informations manquantes sur le procédé de 
fabrication, si l'équipement doit être utilisé autrement que pour l'usage prévu par son 
fabricant, etc.). 
10.27.  Lorsque la qualification des locaux/équipements est externalisée auprès d'un tiers, les 
principes énoncés dans le chapitre 13 s'appliquent aussi.  
10.2. Validation du nettoyage 
10.28.  Les procédures de nettoyage qui s'appliquent aux outils réutilisables et aux pièces de 
l'équipement entrant en contact avec le produit doivent être validées.  
10.29.  La validation du nettoyage constitue la preuve documentée qu'une procédure de nettoyage 
donnée est effectuée afin d’ éliminer de façon efficace et reproductible les contaminants, 
les résidus du produit précédent et les agents de nettoyage au-dessous d'un seuil prédéfini. 
La validation du nettoyage peut être effectuée de plusieurs façons. L'objectif consiste à 
démontrer que le procédé de nettoyage est toujours conforme aux critères d'acceptation 
prédéfinis. Le risque de contamination microbienne et par endotoxines doit être dûment 
pris en compte.  
10.30.  Les aspects suivants s'appliquent lors de la définition de la stratégie de validation du 
nettoyage :  
- Les facteurs ayant une influence sur l'efficacité du procédé de nettoyage (par 
exemple, les opérateurs, les durées de rinçage, les équipements de nettoyage et 
les quantités d'agents nettoyants utilisées) doivent être identifiés. Si des facteurs 
variables ont été identifiés, les situations correspondant aux pires cas doivent être 
utilisées comme base pour les études de validation du nettoyage. 
222
 - L'influence du temps écoulé entre la fabrication et le nettoyage, et le temps écoulé 
entre le nettoyage et l'utilisation doit être prise en compte pour déterminer la durée 
maximale de l’état sale et de l’é tat propre dans le procédé de nettoyage. 
- Lorsque la rareté des matières premières de départ le justifie, des agents de 
simulation peuvent être utilisés. 
10.31.  Les procédures de nettoyage pour des MTI dits semblables n'ont pas besoin d'être validées 
individuellement. Une seule étude de validation qui tient compte de la situation 
correspondant au pire cas est acceptable.  
10.32.  La validation du nettoyage doit être décrite dans un document, qui doit contenir :  
(i) La procédure de nettoyage détaillée pour chaque pièce de l'équipement : des 
approches groupées19sont acceptables sous réserve d’une justification appropriée  
(par exemple, nettoyage des cuves de même conception mais de capacité 
différente). Si des équipements de même type sont regroupés, il convient de justifier 
l'équipement spécifique choisi pour la validation du nettoyage. Le choix de 
l'équipement doit être représentatif de la situation correspondant au pire cas  (par 
exemple, la cuve de plus grande capacité).  
(ii) Les procédures d'échantillonnage  : le prélè vement d’échantillon peut s'effectuer par 
écouvillonnage et/ou par rinçage ou par d’autres moyens  selon l'équipement de 
production. Les matériaux et l es méthodes d'échantillonnage ne doivent pas influer 
sur les résultats. Pour l’écouvillonnage, le prélèvement d’échantillon  doit être 
effectué à des emplacements identifiés comme le pire des cas « worst case ». La 
récupération doit s’avérer possible pour chacune des matières prélevées en contact 
avec l’équipement et pour chacune des méthodes d’échantillonnage utilisées.  
(iii) Les méthodes analytiques validées à utiliser. 
(iv) Les critères d'acceptation , y compris les rationnels scientifiques justifiant les limites 
spécifiques fixées. 
10.33.  La procédure de nettoyage doit être effectuée un nombre de fois suffisant , en fon ction d’une  
évaluation des risques et doit répondre aux critères d'acceptation afin de prouver que la 
méthode de nettoyage est validée (en général, à minima trois lots consécutifs). La 
validation du nettoyage peut être réduite ou évaluée non requise si le procédé de fabrication 
n'utilise que du matériel à usage unique. 
10.34.  Un examen visuel de la propreté constitue une partie importante des critères d'acceptation 
de la validation du nettoyage. L’utilisation de ce critère à lui seul  n'est généralement pas 
acceptable. La répétition du nettoyage et des analyses jusqu'à obtenti on d’une valeur 
acceptable pour les résidus n’est pas considérée comme une approche acceptable . 
  
                                                
19 La conception suppose que les niveaux intermédiaires sont validés par la validation des extrêmes. 
223
 Approche pour les MTI expérimentaux 
10.35.  Pour les MTI expérimentaux, une vérification du nettoyage est acceptable. Dans ce cas, 
les données relatives à la vérification doivent être suffisantes pour étayer la conclusion 
selon laquelle l'équipement est propre et disponible pour une nouvelle utilisation.  
10.3. Validation du procédé 
10.36.  La validation du procédé est la preuve documentée que le procédé de fabrication peut 
systématiquement conduire à un résultat conforme aux paramètres spécifiés. Bien qu'il soit 
admis qu'un certain degré de variabilité du produit fini dû aux caractéristiques des matières 
premières de départ est inhérent aux MTI, la validation du procédé de fabrication des MTI 
a pour objectif de démontrer que les caractéristiques du produit fini sont comprises dans 
les spécifications définies (conformes aux termes de l'autorisation de mise sur le marché).  
10.37.  La stratégie de validation du procédé doit être définie dans un document (le « protocole de 
validation »). Ce protocole doit définir (et justifier le cas échéant) les paramètres critiques 
du procédé, les attributs qualité critiques et les critères d'acceptation associés basés sur 
les données de développement ou les connaissances documentées du procédé. 
L'approche retenue doit être justifiée. Le cas échéant, le protocole doit identifier d'autres 
paramètres et attributs (non critiques) qui seront analysés ou surveillés pendant l'activité 
de validation, et les motifs expliquant leur inclusion doivent y être documentés.  
10.38.  Le protocole doit également préciser les informations suivantes :  
(i) La liste des équipements/installations à utiliser (dont l'équipement de 
mesure/surveillance/enregistrement) ainsi que le statut d'étalonnage. 
(ii) La liste des méthodes analytiques et leur état de validation, le cas échéant. 
(iii) Les contrôles en cours de procédé proposés avec les critères d'acceptation et le ou 
les motifs expliquant le choix de chaque contrôle en cours de procédé. 
(iv) Lorsque nécessaire, les analyses supplémentaires à effectuer avec les critères 
d'acceptation. 
(v) Le plan d'échantillonnage et le rationnel associé. 
(vi) Les méthodes d'enregistrement et d'évaluation des résultats. 
(vii) Le processus de certification et de libération des lots (le cas échéant). 
(viii) Les spécifications du produit fini (telles que prévues dans l'autorisation de mise sur 
le marché). 
10.39.  Il est généralement jugé accept able qu’ un minimum de trois lots consécutifs fabriqués dans 
des conditions de routine puisse constituer une validation du procédé. Un nombre de lots 
différent peut être justifié en tenant compte du fait que les méthodes de fabrication utilisées 
sont standards ou que des produits ou procédés similaires sont déjà utilisés sur le site, de 
la variabilité des matières premières de départ (autologues vs allogéniques), de l'indication 
clinique (maladie rare : seuls quelques lots seront produits).  
224
 10.40.  La disponibilité limitée des cellules/tissus pour la plupart des MTI impose l'élaboration 
d'approches pragmatiques. L'approche consistant en une validation du procédé doit 
prendre en compte les quantités de tissus/cellules disponibles et doit permettre d’acquérir  
un maximum d'expérience sur le procédé pour chaque lot fabriqué. Une validation réduite 
du procédé doit, lorsque cela est possible, être compensée par des analyses 
supplémentaires en cours de procédé pour démontrer la reproductibilité de la production :  
Validation avec du matériel de substitution 
10.41.  L'utilisation de matériel de substitution peut être acceptable en cas de rareté des matières 
premières de départ (par exemple, MTI autologues, matériel allogénique dans un contexte 
de donneur compatible, matériel allogénique en l'absence d'expansion cellulaire pour la 
création de la banque de cellules mères). La représentativité de la matière de départ de 
substitution doit être évaluée, incluant, par exemple, l'âge du donneur, l'utilisation de 
matériel provenant de donneurs sains, l'origine anatomique (par exemple, le fémur ou la 
crête iliaque) ou d'autres caractéristiques (par exemple, l'utilisation de types de cellules 
représentatives ou de cellules obtenues après un nombre de passages supérieur à celui 
indiqué dans les spécifications du produit).  
10.42.  Lorsque cela est possible, il faut envisager de compléter l'utilisation du matériel de 
substitution par des échantillons prélevés sur les matières premières de départ pour les 
aspects clés du procédé de fabrication. Par exemple, dans le cas d'un MTI basé sur la 
modification de cellules autologues pour traiter un trouble génétique, la validation du 
procédé grâce à des cellules autologues (affectées par la maladie) peut être limitée aux 
parties du procédé qui traite nt de la modification génétique en elle-même. D'autres aspects 
pourraient être validés grâce à un type de cellules de substitution représentatives.  
Approches de validation simultanée 
10.43.  En cas de disponibilité limitée des matières premières de départ et/ou de rapport bénéfice-
risque élevé pour le patient, il peut être acceptable de réaliser une validation simultanée . 
La décision d'effectuer une validation simultanée doit être étayée et le protocole doit être 
défini. Les revues régulières des données obtenues de la fabrication des lots doivent 
ensuite permettre de confirmer que le procédé de fabrication est en mesure de garantir le 
respect des spécifications définies dans l'autorisation de mise sur le marché.  
10.44.  Si une validation simultanée est adoptée , les données doivent être suffisant es pour étayer 
la conclusion que le lot satisfait aux critères définis. Les résultats et la conclusion doivent 
être formellement documentés et mis à disposition de la PQ avant la certification du lot.  
Stratégie de validation pour les produits semblables 
10.45.  Lorsqu'une même plateforme de fabrication est utilisée pour plusieurs produits très 
similaires (par exemple, des cellules génétiquement modifiées dans  lesquelles sont 
fabriqués des vecteurs viraux selon le même procédé de fabrication), l'étendue de 
l’exercice  de validation pour chaque nouveau produit peut se baser sur une évaluation des 
risques du procédé dûment justifiée et documentée. Celle-ci doit tenir compte de l'étendue 
des connaissances du procédé, incluant l ’exercice existant de validation d es procédés, 
pour chaque étape significative du procédé. Ainsi, dans la mesure où les étapes de 
225
 fabrication restent les mêmes, il serait possible de limiter la validation uniquement aux 
nouvelles étapes du procédé. 
MTI expérimentaux 
10.46.  Il n'est pas prévu que le procédé de fabrication des MTI expérimentaux soit validé, mais 
des mesures de surveillance et de contrôle appropriées doivent être mises en place afin 
de garantir la conformité aux exigences de l'autorisation d'essai clinique. En outre, les 
procédés aseptiques (et, le cas échéant, les procédés de stérilisation) doivent être validés.  
10.47.  Les données de validation/évaluation des procédés doivent être collectées durant tout le 
développement. Il est à noter que pour l'essai clinique utilisé pour étayer la demande 
d'autorisation de mise sur le marché. Il est important de démontrer que le procédé de 
fabrication du MTI expérimental garantit la reproductibilité de la production.  
10.4. Validation des méthodes d’analyse  
10.48.  La validation des méthodes analytiques est prévue pour garantir l'adéquation des 
méthodes à l'objectif visé. Les procédures analytiques, qui sont décrites dans la 
Pharmacopée européenne, la pharmacopée d'un État Membre ou qui sont associées à une 
monographie spécifique d'un produit, et exécutées conformément à ladite monographie, 
sont normalement considérées comme validées. Dans tous les cas, l'adéquation de la 
méthode validée pour l'objectif visé doit être vérifiée.  
10.49.  Toutes les méthodes analytiques doivent être validées au stade de la demande 
d'autorisation de mise sur le marché.  
MTI expérimentaux  
10.50.  Une approche progressive peut être adoptée durant le développement clinique :  
 Essais cliniques exploratoires et de phase I : les tests de stérilité et les analyses 
microbiologiques doivent être validés. En outre, d'autres tests destinés à garantir la 
sécurité du patient doivent aussi être validés (par exemple, lorsque des vecteurs 
rétrovir aux sont utilisés, les méthodes analytiques de test de la capacité de réplication 
doivent être validées). 
 Tout au long du développement clinique, l'adéquation des méthodes analytiques 
utilisées pour mesurer les attributs qualité critiques (par exemple, 
inactivation/élimination du virus et/ou d'autres impuretés d'origine biologique) doit être 
établie, mais une validation totale n'est pas exigée. Les titrages de l'activité doivent être 
validés avant les essais cliniques pivot. 
 Essais cliniques pivot : les méthodes analytiques doivent être validées pour la libération 
des lots et des études de stabilité sont requises. 
10.5. Validation des conditions de transport 
10.51.  Les conditions de transport peuvent avoir un impact majeur sur la qualité des MTI. Les 
conditions de transport doivent être définies par écrit.  
226
 10.52.  L'adéquation des conditions de transport définies (par exemple, la température, le type de 
contenant, etc.) doit être démontrée.  
10.53.  La conformité aux conditions de transport définies ne relève pas de la responsabilité du 
fabricant (à moins qu'une telle responsabilité lui incombe par contrat) et n'entre pas dans 
le cadre de ces BPF. 
 
227
 11. Personne qualifiée et libération des lots 
11.1. Principes généraux  
11.10.  Chaque site de fabrication de MTI qui se situe dans l'EEE doit disposer d'au moins un e 
Personne qualifiée (PQ).20 Il n'est pas exclu que deux sites ou plus puissent disposer d’une 
seule PQ, à condition que cela ne compromette pas la capacité de la PQ à assurer ses 
fonctions sur chaque site de façon continue.   
11.11.  A l'exception des dispositions du chapitre 11.5, les lots de MTI ne peuvent être libérés pour 
la vente, la distribution sur le marché, ou l’utilisation pour essai clinique qu'après leur 
certification par une PQ. Jusqu'à ce qu'un lot soit libéré, il doit rester sur le site de fabrication 
ou être expédié en quarantaine vers un autre site autorisé. Des dispositifs de protection 
permettant de garantir que les lots non certifiés ne sont pas libérés doivent être mis en 
œuvre . Ils peuvent être de nature physique (par le recours à la séparation et à l'étiquetage 
des lots) ou de nature électronique (par l'utilisation de systèmes informatisés). Lorsque des 
lots non certifiés sont déplacés d’un site autorisé vers un autre, les dispositifs de protection 
permettant d’empêcher toute libération anticipée doivent être maintenus.  
11.2. Personne qualifiée 
11.12.  Outre les exigences mentionnées à l’article R5124 -16, à l’article R .4211 -38 ou à l’article 
R.4211- 55 du CSP, les PQ responsables des MTI doivent avoir reçu une formation et avoir 
une expérience adaptées aux caractéristiques spécifiques de ces produits, y compris en 
matière de biologie cellulaire et tissulaire, de techniques biotechnologiques, de 
transformation cellulaire, de caractérisation et de titrage de l'activité. Les PQ doivent 
également avoir une connaissance approfondie du type de MTI et des étapes de fabrication 
pour lesquelles elles engagent leur responsabilité.  
11.13.  La principale responsabilité d'une PQ consiste à vérifier et certifier que chaque lot produit 
dans l'UE a été fabriqué et vérifié conformément :  
(i) aux exigences de l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique, 
(ii) aux règlements applicables régissant la fabrication des médicaments, y compris 
les BPF, et 
(iii) aux spécifications du produit applicables dans le pays de destination (dans le cas 
des exportations). 
11.14.  Les PQ doivent toujours avoir accès : 
(i) aux détails de l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique 
nécessaires pour évaluer si les exigences applicables ont été respectées, et 
                                                
20 Article 48, point 1 de la directive 2001/83/CE instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage 
humain, (JO L311, 28.11.2001, p.67). Voir également l'article 61, point 2 b) du règlement (UE) n° 536/2014. 
228
 (ii) aux données pertinentes du procédé de fabrication du MTI, y compris celles 
relatives aux activités d'importation. 
MTI importés 
11.15.  En cas d'importation de pays tiers de MTI expérimentaux, la PQ doit s'assurer que la qualité 
du lot est conforme aux termes de l'autorisation d'essai clinique (y compris conformes aux 
termes du dossier des spécifications du produit) et qu'ils ont été fabriqués conformément à 
des normes de qualité au moins équivalentes aux exigences des BPF applicables dans 
l'UE.21 
11.16 .  En cas d'importation de pays tiers de MTI autorisés, la PQ doit s'assurer que la qualité du 
lot est conforme aux termes de l'autorisation d'essai clinique, y compris par le biais d'une 
analyse qualitative et quantitative complète de la ou de toutes les substances actives ainsi 
que par toute autre vérification nécessaire.22 Il est toutefois admis, pour les MTI, qu'il n'est 
pas toujours possible de séparer la substance active du produit fini. La stratégie de 
réalisation de nouveaux contrôles doit être confo rme aux termes de l'autorisation de mise 
sur le marché.  
11.17.  En outre, il peut être justifié de prendre en compte les contrôles réalisés dans le pays tiers 
si la quantité de matériel disponible est limitée (par exemple, les produits autologues) ou si 
la courte durée de conservation ne permet pas de doubler les analyses libératoires. Dans 
ce cas, les contrôles réalisés dans le pays tiers doivent être réalisés dans des installations 
certifiées au regard des BPF (dans le cas des MTI autorisés) ou dans des conditions de 
BPF équivalentes aux exigences applicables dans l'UE (dans le cas des MTI 
expérimentaux).  
11.18.  Lorsque la PQ souhaite prendre en compte les contrôles réalisés sur des échantillons 
prélevés dans un pays tiers, les conditions de transport et de stockage doivent être 
appropriées et garantir que ces échantillons sont toujours représentatifs du lot.  
11.19.  Dans tous les cas, les conditions de stockage et de transport doivent être vérifiées avant 
la certification d'un lot ; ces conditions doivent être conformes aux conditions prévues par 
l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique.  
Prise en compte des évaluations de BPF réalisées par les tiers , telles que les audits  
11.20.  Dans certains cas, la PQ peut prendre en compte les audits réalisés par des tiers et qui 
attestent de la conformité générale aux BPF dans les sites concernés par la fabrication du 
produit. Dans ce cas, les responsabilités doivent être clairement définies et les exigences 
générales du chapitre 13 s'appliquent.  
11.21.  La PQ doit avoir accès à l’ensemble de la documentation qui facilite l’examen des 
conclusions d’ audit et rend compte de la fiabilité de la sous-traitance.  
                                                
21Articles 62 et 63, point 3 du règlement (UE) n°  536/2014. 
22 Dispositions législatives et réglementaires telles qu'issues de la transposition de l’article  51, point 1 b) de la directive 
2001/83/CE. 
229
 Intervention de plusieurs PQ  
11.22.  La PQ qui procède à la certification du lot de produit fini peut assumer l'entière 
responsabilité pour tous les stades de fabrication du lot ou cette responsabilité peut être 
partagée avec d'autres PQ ayant confirmé la conformité d'étapes spécifiques de fabrication 
et de contrôle d'un lot.  
11.23.  Lorsque le site entreprend uniquement des opérations de fabrication partielle sur un lot, la 
PQ sur ce site doit (au minimum) confirmer que les opérations entreprises par le site ont 
été réalisées conformément aux BPF et aux conditions de l'accord écrit détaillant les 
opérations pour lesquelles le site est responsable.  
11.24. Lorsque plusieurs PQ sont concernées par l'évaluation d'un lot, la répartition des 
responsabilités entre les PQ pour ce qui est de la conformité du lot de produit fini (dont les 
détails relatifs à la responsabilité concernant l’impact de toute(s) déviation(s) ) doit être 
clairement établie par écrit.  
11.25.  La PQ doit avoir accès à toute la documentation nécessaire à la tâche pour laquelle elle 
engage sa responsabilité.  
11.3. Libération des lo ts 
11.3.1. Processus de libération des lots 
11.26.  Le processus de libération des lots comprend les étapes suivantes :  
11.27.   (a) Vérification que la fabrication et les contrôles ont été réalisés conformément aux 
exigences applicables, et notamment que :  
(i) toutes les étapes de fabrication (dont les contrôles et les analyses) ont été 
réalisées conformément à l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai 
clinique ; 
(ii) les spécifications applicables aux matières premières, aux matières premières de 
départ (incluant les matrices ou les dispositifs constituant un composant du MTI) 
et les articles de conditionnement sont conformes au dossier d'autorisation de 
mise sur le marché/autorisation d'essai clinique ;  
(iii) en cas de produits autologues (ou dans un contexte de donneur compatible), la 
correspondance entre l'origine de la matière de départ et le receveur a été vérifiée 
(les informations sur l'origine des cellules/tissus doivent être vérifiées) ; 
(iv) la qualité des excipients utilisés dans la fabrication du produit fini est adéquate et 
ils ont été fabriqués dans des conditions appropriées ; 
(v) pour les MTI combinés, le ou les dispositifs médicaux utilisés sont conformes aux 
exigences générales de sécurité et de performance applicables prévues par la 
législation en matière de dispositifs médicaux, et ils sont adaptés à une utilisation 
dans la fabrication de MTI combinés ; 
230
 (vi) le cas échéant, la sécurité virale et microbiologique et le statut EST de toutes les 
matières utilisés dans la fabrication des lots sont conformes au dossier 
d’autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique ; 
(vii) tous les contrôles et vérifications en cours de procédé requis (incluant la 
surveillance de l'environnement) ont été réalisés et enregistrés de façon 
appropriés ; 
(viii) les résultats du contrôle de la qualité du produit fini doivent être conformes aux 
spécifications applicables ; 
(ix) les données du programme de suivi de la stabilité permettent d’appuyer la 
certification ; 
(x) l'impact de toute déviation sur la fabrication ou le contrôle du produit a fait l’objet 
d’une évaluation et toutes les vérifications et tous les contrôles additionnels ont 
été finalisées ; 
(xi) toutes les investigations qui portent sur le lot à certifier ont été menées à bien pour 
appuyer la certification du lot ; 
(xii) le programme d'auto-inspection est actif ; 
(xiii) les modalités appropriées sont mises en œuvre pour la conservation et le 
transport ; et 
(xiv) la présence des dispositifs de sécurité mentionnés aux articles R.5121-138-1 et 
R.5121- 138-2 du code de la santé publique transposant l'article 54 de la 
directive 2001/83/CE a été vérifiée, s’il y a lieu.23 
11.28. Bien que la PQ ait la responsabilité de s'assurer de la réalisation des vérifications ci-
dessus, ces tâches peuvent être déléguées à du personnel ou à des tiers ayant reçu 
une formation appropriée. 
11.29. Dans le cas des MTI expérimentaux, la quantité d'informations appropriées disponibles 
dépend du stade de développement (par exemple, les dispositifs médicaux utilisés 
dans un MTI expérimental combiné peuvent être également au stade expérimental et, 
dans ce cas, le rôle de la PQ consiste à s'assurer que les spécifications de qualité 
définies par le fabricant sont bien respectées). Pour les MTI expérimentaux, 
l'évaluation de la PQ doit se baser sur toutes les données et informations disponibles 
concernant la qualité du MTI expérimental. 
11.30.   (b) Certification du lot de produit fini par la PQ. La PQ doit certifier que chaque lot de 
production a été fabriqué et vérifié conformément aux exigences de l'autorisation de 
                                                
23 Les MTI qui contiennent ou consistant en des tissus ou cellules sont exemptés du dispositif de sécurité 
conformément au règlement délégué (UE) 2016/161 de la Commission complétant la directive 2001/83/CE du 
Parlement européen et du Conseil en fixant les modalités des dispositifs de sécurité figurant sur le conditionnement 
des médicaments à usage humain, (JO L32, 9.2.2016, p. 1). 
231
 mise sur le marché/autorisation d'essai clinique, ainsi qu'à toutes autres exigences 
réglementaires applicables, y compris des BPF.  
11.31. La certification doit être enregistrée par la PQ dans un registre ou dans un document 
équivalent prévu à cet effet, qui doit être tenu à jour. Le registre ou document 
équivalent doit être mis à la disposition des autorités compétentes pendant un an après 
la date de péremption du lot correspondant, ou au moins cinq ans après la certification 
du lot par la PQ, le délai le plus long s’appliquant. 
11.32. Concernant les MTI expérimentaux, la certification est enregistrée dans un registre ou 
dans un document équivalent qui doit être conservé au moins cinq ans après la fin ou 
l'interruption officielle du dernier essai clinique durant lequel le lot a été utilisé. 
11.33.  (c) Attribution du statut de libération du lot. Il s'agit de l'étape de libération effective du lot 
pour la vente, l'exportation ou (dans le cas d'un MTI expérimental) l'utilisation dans une 
étude clinique.  
11.34. La notification au site de libération par une PQ, indiquant que la certification a été 
réalisée, doit être formelle et sans ambiguïté. 
Autres aspects relatifs aux MTI expérimentaux 
11.35. Les MTI expérimentaux restent sous le contrôle du promoteur tant que la procédure de 
libération n’a pas été effectuée . Cette procédure de libération comprend les deux étapes 
suivantes : certification par la PQ et libération par le promoteur pour leur utilisation dans un 
essai clinique. Le processus de libération du produit destiné à une utilisation dans le site 
clinique doit être approuvé par le promoteur et le fabricant, en tenant compte de la durée 
de conservation du produit. Ces deux étapes doivent être documentées de façon 
appropriée.  
11.36. Les transferts de MTI expérimentaux d’un l ieu de recherche à un autre doivent rester 
exceptionnels. Lorsqu'ils ont lieu, la PQ – en accord avec le promoteur – doit définir les 
conditions spécifiques dans lesquelles ils doivent se dérouler.  
11.3.2. Libération des lots avant l'obtention des résultats du contrôle de la qualité 
11.37.  En raison de leur courte durée de conservation, certains MTI peuvent être libérés avant 
que tou tes les analyses de contrôle de la qualité aient été réalisées. Dans ce cas, il est 
possible de définir une procédure de certification et de libération des lots à différentes 
étapes, par exemple : 
11.38. - Évaluation par une ou des personnes désignées des dossiers de production du lot, des 
résultats de la surveillance de l'environnement (le cas échéant) et des résultats 
analytiques disponibles pour examen afin de préparer la certification initiale par la PQ, 
qui autorise la libération en vue de l'administration du médicament.  
11.39. - Évaluation des résultats définitifs des tests analytiques et de toute autre information 
disponible pour la certification finale par la PQ.  
11.40.  La délégation des tâches à la ou aux personnes désignées ainsi que la procédure de 
certification et de libération des lots doivent être décrites par écrit.  
232
 11.41.  Une procédure doit être mise en place pour décrire les mesures à prendre (dont la liaison 
avec le personnel clinique) lorsque les résultats des tests ne sont pas conformes aux 
spécifications après la libération du produit.  
11.42.  Il est reconnu, dans le cas des MTI, que des produits hors spécifications ne sont pas 
toujours imputables à des défaillances du procédé de fabrication (par exemple, des 
facteurs idiopathiques du patient). Tous les cas de produits hors spécifications doivent être 
examinés et, lorsqu'une défaillance a été identifiée dans le procédé de fabrication, les 
actions correctives et/ou préventives nécessaires doivent être mises en place pour éviter 
sa récurrence. Dans le cas de déviations récurrentes, la nécessité de modifier le procédé 
de fabrication doit être étudiée.  
11.3.3. Processus de libération des lots dans le cas d'une fabrication décentralisée 
11.43.  Le procédé de fabrication est essentiel pour la qualité, ainsi que les attributs de sécurité et 
d'efficacité des MTI, et il est donc particulièrement important de s'assurer que le procédé 
de fabrication et les méthodes de contrôle utilisées sont conformes à l'autorisation de mise 
sur le marché/d'essai clinique et que les BPF sont respectées. À cet égard, le processus 
de certification et de libération des lots ainsi que le rôle de la PQ sont essentiels. 
11.44.  Dans certains cas, il est impératif que la fabrication du MTI soit réalisée sur des sites 
proches du patient (par exemple, pour les MTI à courte durée de conservation, si l'utilisation 
de cellules fraîches présente un avantage clinique par rapport à la congélation des matières 
premières de départ/du produit fini, etc.). Dans ce cas, il peut être nécessaire de 
décentraliser la fabrication des MTI vers plusieurs sites de façon à atteindre les patients 
dans toute l'UE (« fabrication décentralisée »). Ce scénario peut intervenir dans le cadre 
des MTI autorisés comme des MTI expérimentaux. 
11.45. Le processus de certification et de libération des lots devient particulièrement important 
dans le cas des MTI fabriqués dans le cadre d'un système décentralisé, car la fabrication 
dans plusieurs sites augmente le risque de variabilité du produit. En particulier, le 
processus de certification et de libération des lots doit garantir que chaque lot libéré, quel 
que soit le site, a été fabriqué et vérifié conformément aux exigences de l'autorisation de 
mise sur le marché/autorisation d'essai clinique, ainsi qu'aux autres exigences 
réglementaires applicables, incluant la conformité aux BPF. À cet effet, les aspects suivants 
doivent être pris en compte : 
11.46.  (a) Un « site central », qui doit être établi dans l'UE, doit être identifié. Ce site central est 
responsable de la supervision des sites décentralisés. Le site central assume, dans ce 
but, au moins les tâches suivantes :  
(i) garantir que le personnel assurant le processus de certification et de libération 
des lots a les qualifications et les formations appropriées à ses fonctions, et 
(ii) réaliser des audits pour confirmer que le processus de certification et de 
libération des lots (tel que décrit dans les procédures) est respecté. 
11.47.  Le titulaire de l'autorisation de mise sur le marché/exploitant/promoteur peut être le site 
central dans le cas où ce même titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché/exploitant/promoteur assume également le rôle de fabricant. 
233
 11.48.  (b) Le site central et les sites décentralisés doivent établir un contrat/accord technique par 
écrit établissant les responsabilités de chaque partie, y compris la responsabilité de 
chaque PQ.  
11.49.  (c) Les étapes du processus de certification et de libération des lots doivent être définies 
par écrit (procédure). Les responsabilités de chaque site/acteur concerné doivent être 
clairement expliquées. Il ne doit y avoir aucune lacune ni aucun recoupement 
inexpliqué au niveau des responsabilités du personnel concerné. Le processus doit 
également être expliqué, le cas échéant, dans le contexte de la demande d'autorisation 
de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique.  
11.50.  (d) Une PQ établie dans l'UE doit assumer la responsabilité ultime de la certification du 
lot. Il doit toutefois être possible pour la PQ d'un site central de prendre en compte les 
données/informations qui lui sont transmises par le personnel qualifié et formé des 
sites décentralisés.  
11.51.  (e) En cas de déviation relevée sur les sites décentralisés, ladite déviation doit être 
approuvée par écrit par le responsable désigné (après avoir évalué son impact sur la 
qualité, la sécurité et l'efficacité), avec la PQ le cas échéant. Les déviations doivent 
être examinées dans le but d'en identifier la cause racine et de prendre des mesures 
correctives et préventives, le cas échéant. Tout défaut, écart ou non-conformité en 
termes de qualité doit être immédiatement signalé au site central.  
11.4. Gestion des déviations non planifiées 
11.52.  Dès lors que les spécifications du produit fini sont respectées, une PQ peut envisager de 
confirmer la conformité/certifier un lot lorsqu’une déviation inattendue relative  au procédé 
de fabrication et/ou aux méthodes de contrôle analytiques, sous réserve des conditions 
suivantes :  
(i) une évaluation approfondie de l'impact de cet te déviation permet d’étayer  la 
conclusion selon laquelle cel le-ci n'a pas d'effet négatif sur la qualité, la sécurité ou 
l'efficacité du produit, et 
(ii) le besoin d'inclure le ou les lots concernés au programme de stabilité en cours ait 
été évalué, le cas échéant. 
11.5. Administration d ’un produit non conforme aux spécifications 
11.53.  De façon exceptionnelle, l'administration de cellules/tissus contenus dans un MTI fabriqué 
à base de cellules/tissus hors spécifications peut être nécessaire pour le patient. Lorsque 
l'administration du produit est nécessaire pour éviter un danger important et immédiat pour 
le patient, et en tenant compte des options alternatives pour celui-ci ainsi que des 
conséquences s'il ne recevait pas les cellules/tissus contenues dans le produit, la mise à 
disposition du produit au médecin prescripteur se justifie.  
11.54.  À réception de la demande du médecin prescripteur, le fabricant doit fournir à ce dernier 
son évaluation des risques et l'informer que le produit hors spécifications est mis à 
disposition à sa demande. La confirmation du médecin qui accepte le produit doit être 
enregistrée par le fabricant. Dans le cadre d'un essai clinique, le fabricant doit 
234
 immédiatement informer le promoteur de tels événements. À son tour, le promoteur doit 
informer l ’autorité compétente concernée. Pour les produits autorisés, le titulaire de 
l'autorisation de mise sur le marché , l’exploitant, et l'autorité compétente du site de 
libération des lots doivent être informés. 
 
235
 12. Contrôle de la qualité 
12.1. Principes généraux 
12.10.  Le contrôle de la qualité (CQ) vise à garantir que les essais nécessaires et appropriés ont 
bien été effectués, que les matières premières et articles de conditionnement ne sont pas 
libérés en vue de leur utilisation, ni les produits libérés en vue de leur vente ou l eur 
distribution, avant que leur qualité n'ait été jugée satisfaisante. Le contrôle de la qualité n e 
se limite donc pas aux activités de laboratoire, mais doit participer à toutes les décisions 
qui pe uvent concerner la qualité du produit. 
12.11.  La personne responsable du contrôle de la qualité doit garantir que les locaux et les 
équipements dans lesquels se déroulent les opérations de contrôle de la qualité sont 
appropriés et entretenus dans des conditions adaptées et que le personnel qui travaille 
sous sa responsabilité est correctement formé. Des contrôles en cours de procédé peuvent 
être effectués dans la zone de production, à condition qu'ils ne présentent aucun risque 
pour le produit.  
12.12.  La personne responsable du contrôle de la qualité supervise toutes les procédures de 
contrôle de la qualité. En particulier, elle assume la responsabilité des tâches suivantes :  
(i) l’approbation des spécifications, instructions d'échantillonnage, méthodes de 
contrôle et autres procédures de contrôle de la qualité ; 
(ii) l’approbation des conditions de réalisation des contrôles lorsque ces derniers sont 
externalisés ; 
(iii) le contrôle des matières premières, matières premières de départ, dispositifs 
médicaux utilisés dans les MTI combinés, matériels d'emballage, produits 
intermédiaires, produits en vrac et produits finis (y compris leur approbation ou 
refus). Dans le cas de produits autologues ou allogéniques dans un contexte de 
donneur compatible, la correspondance entre la matière de départ et le 
destinataire doit être vérifiée (les informations sur l'origine des cellules/tissus 
doivent être vérifiées). 
Exceptionnellement, en cas de libération de matériels périmés pour une utilisation 
dans le procédé de fabrication, la personne responsable du contrôle de la qualité 
doit en garantir la qualité en procédant à de nouveaux contrôles appropriés ; 
(iv) la supervision du contrôle des échantillons de référence et/ou modèle des 
matières et produits, s’il y a lieu  ; 
(v) la garantie que tous les contrôles nécessaires sont réalisés et que les dossiers 
associés sont évalués ; 
(vi) la garantie de la surveillance de la stabilité des produits ; 
(vii) la participation aux enquêtes relatives à la qualité du produit. 
236
 12.13.  Les enregistrements relatifs aux activités mentionnées ci-dessus doivent être conservés. 
Des procédures écrites doivent être mises en place pour les activités énoncées aux points 
(iii) à (vi).  
12.14.  Le personnel de contrôle de la qualité doit avoir accès aux zones de production pour 
prélever des échantillons et réaliser leurs enquêtes, le cas échéant. Tous les documents 
nécessaires à l'évaluation du contrôle de la qualité (par exemple, la description des 
procédures ou dossiers du procédé de fabrication et des contrôles) doivent également être 
mis à disposition. 
12.2. Échantillonnage 
12.2.1. Principes généraux 
12.15.  Les échantillons doivent être représentatifs du lot de matière première , d’articles de 
conditionnement ou de produits dont ils sont issus. Les contenants de vrac dans lesquels 
les échantillons ont été prélevés doivent être identifiés. Dans le cas d'échantillons de 
matières premières stériles ou d'échantillons prélevés durant les activités de 
transformation, l'identification de l'échantillon doit être faite par d'autres moyens appropriés.  
12.16.  Le prélèvement des échantillons doit être effectué et enregistré conformément à des 
procédures écrites qui décrivent la méthode d'échantillonnage, incluant la quantité 
d'échantillon prélevé, les précautions à prendre, les conditions de stockage, etc. Les 
contenants doivent porter une étiquette indiquant, au moins, le contenu, le numéro de lot 
et la date de l'échantillonnage. Lorsque les contenants sont trop petits, il faut envisager 
l'utilisation de codes-barres ou d'autres moyens permettant d'obtenir ces informations.  
12.2.2. Conservation des échantillons 
12.17.  Les échantillons sont généralement conservés pour être analysés en tant que de besoin 
pendant toute la durée de vie du lot concerné (échantillons de référence) et à des fins 
d'identification (échantillon modèle de produit fini dans son conditionnement final ). 
L'échantillon de référence et l'échantillon modèle peuvent être identiques dans certains cas 
(c'est-à-dire, sous forme d’unité de produits finis dans leur conditionnement final ). 
12.18.  De façon générale, un échantillon de référence doit être de taille suffisante pour permettre 
de réaliser au moins deux analyses complètes , telles que prévues par l'autorisation de mise 
sur le marché/autorisation d'essai clinique. Il est toutefois reconnu que cela peut ne pas 
toujours être faisable en raison de la rareté du produit ou de la taille limitée des lots (par 
exemple, produits autologues, produits allogéniques dans un contexte de donneur 
compatible, produits destinés à des maladies extrêmement rares, produits pour utilisation 
dans un essai clinique de phase I avec une production en très petite série).  
12.19.  L'échantillon modèle doit être contenu dans son conditionnement primaire fini ou dans un 
contenant composé du même matériel que le conditionnement primaire dans lequel le 
produit est mis sur le marché.  
12.20.  Les échantillons doivent normalement être stockés dans les conditions prévues dans la 
notice ou RCP (résumé des caractéristiques du produit) relatifs au produit. Toutefois, pour 
les produits/matières à courte durée de conservation, il faut définir la possibilité d'utiliser 
d'autres conditions de stockage qui optimiseraient la stabilité ( voir ci-dessous).  
237
 12.21.  Le plan d'échantillonnage doit être documenté. Il doit être adapté aux caractéristiques 
spécifiques du produit. Lors de la définition de la stratégie d'échantillonnage, le fabricant 
doit prendre en compte les risques, les restrictions pratiques pouvant exister, et 
d'éventuelles mesures d'atténuation (par exemple, une confiance accrue dans les contrôles 
en cours de procédé). La stratégie d'échantillonnage du fabricant doit être dûment justifiée.  
12.22.   En particulier, les aspects suivants s'appliquent :  
12.23.  Échantillons de matières premières : des échantillons de référence des matières 
premières critiques (par exemple, des cytokines, facteurs de croissances, enzymes, 
sérum) sont importants pour étudier d'éventuels problèmes de qualité sur le produit. 
L'évaluation visant à définir si une matière première spécifique est critique doit être faite 
par le fabricant (ou, le cas échéant, le promoteur ou titulaire de l'autorisation de mise 
sur le marché) au regard des risques spécifiques et d’éventuelles mesures d'atténuation 
(par exemple, des contrôles CQ plus importants). Les décisions prises doivent être 
documentées. Les échantillons de matières premières critiques doivent être conservés 
tout au long de la durée de conservation des matières premières critiques.  
12.24.  Les échantillons de matières premières de départ doivent généralement être conservés 
deux ans après la libération des lots. Il est toutefois reconnu qu'il peut être difficile de 
conserver des échantillons en raison de la rareté du produit. Du fait de cette restriction 
intrinsèque, il est justifié de ne pas conserver d'échantillons de référence des 
cellules/tissus utilisés comme matières premières de départ dans le cas des MTI 
autologues et de certains MTI allogéniques (en contexte de donneur compatible). Dans 
d'autres cas, où la rareté des produits est également problématique, la stratégie 
d'échantillonnage peut être adaptée sous réserve que ce soit justifié et que des mesures 
d'atténuation appropriées soient prises. 
12.25.  Les échantillons de substances actives et de produits intermédiaires doivent 
généralement être conservés deux ans après la libération des lots. Il est toutefois 
reconnu, pour les MTI, qu'il n'est pas toujours possible de séparer l'échantillonnage des 
matières premières de départ, de la substance active, du produit intermédiaire et du 
produit fini. Les aspects liés à la rareté des matières premières de départ s'appliquent – 
de façon adaptée si nécessaire à la conservation des échantillons de substances actives 
et de produits intermédiaires.  
12.26.  Échantillons d ’articles de conditionnement primaire : Les échantillons d’articles de 
conditionnement primaire doivent généralement être conservés pendant la même durée 
que celle de conservation du produit fini concerné. La conservation d'échantillons 
d’articles de conditionnement primaire peut ne pas être nécessaire dans certains cas, 
au regard des risques liés aux matériels et/ou à d'autres aspects spécifiques (par 
exemple, des contrôles CQ plus importants, un article de conditionnement primaire 
certifié comme dispositif médical). Une décision de ne pas conserver d'échantillons 
d’articles de conditionnement primaire doit être dûment justifiée et documentée.  
12.27.  Un échantillon d'une unité dans son conditionnement final (échantillon modèle) doit être 
conservé pour chaque lot pendant au moins un an après la date limite d'utilisation. 
Aucun échantillon modèle n'est cependant prévu dans le cas des produits autologues 
ou des produits allogéniques dans un contexte de donneur compatible, car l'unité 
produite avec les tissus/cellules du patient doit lui être administrée. Lorsqu'il est 
238
 impossible de conserver un échantillon modèle, des photographies ou copies de 
l'étiquette peuvent être ajoutées aux dossiers du lot.  
12.28.  La durée de conservation des échantillons de matières premières de départ, de substances 
actives et de produits intermédiaires doit être adaptée à la stabilité et à la durée de 
conservation du produit, et donc, des durées plus courtes peuvent être justifiées. En cas 
de courte durée de conservation du produit, le fabricant doit déterminer si la conservation 
de l'échantillon dans des conditions qui prolongeraient celle du produit (comme la 
cryoconservation) est représentative pour l'objectif visé. Par exemple, la cryoconservation 
de cellules fraîches peut rendre l'échantillon impropre à la caractérisation, mais l'échantillon 
peut convenir aux essais de stérilité et de sécurité virale (le volume des échantillons peut 
être réduit en fonction de l'usage prévu). Lorsque la cryoconservation d'un échantillon est 
jugée inadaptée à l'usage prévu, le fabricant doit envisager des approches alternatives (par 
exemple, un échantillon de produit intermédiaire tel que des cellules différenciées).  
12.3. Contrôle 
12.29.  Le contrôle est important pour garantir que chaque lot satisfait aux spécifications 
pertinentes. Les contrôles en cours de fabrication doivent être réalisés aux stades de 
production appropriés pour contrôler les conditions qui sont importantes pour la qualité du 
produit.  
12.30.  Le contrôle des matières premières critiques, matières premières de départ, substance 
active/produits intermédiaires/produits finis, et le contrôle de stabilité doivent être réalisés 
conformément au dossier d’ autorisation de mise sur le marché/ d’autorisation d'essai 
clinique. 
12.31.  Les méthodes de contrôle doivent être validées et les matières de référence doivent être 
définies (le cas échéant) pour les contrôles de qualification et de routine. Pour les MTI 
expérimentaux, le niveau de validation doit être proportionnel à la phase de développement 
et à la criticité des résultats compte tenu des risques pour le patient ( voir chapitre 10.4).  
12.32.   Les informations suivantes doivent être conservées pour les contrôles réalisés :  
(i) le nom de la matière première ou du produit fini et, les cas échéant, son dosage ; 
(ii) le numéro de lot et, le cas échéant, le nom du fabricant et/ou du fournisseur ; 
(iii) les références aux spécifications correspondantes et aux procédures de contrôle ; 
(iv) les résultats des analyses, y compris les observations et les calculs ainsi que l es 
références à tout certificat d'analyse ; 
(v) les dates des contrôles ; 
(vi) les initiales des opérateurs (ou un autre système d'identification approprié) ; 
(vii) les initiales des personnes qui ont vérifié les analyses et les calculs, le cas échéant 
(ou un autre système d'identification approprié) ; 
239
 (viii) une décision claire d'acceptation ou de refus (ou toute autre décision sur le statut 
du produit ), la date et la signature du responsable désigné ; 
(ix) la référence au matériel utilisé. 
12.33.  Les matériels, réactifs, milieux de culture et substances de référence utilisés pour le CQ 
doivent être de qualité appropriée et être utilisés conformément aux instructions. Si 
nécessaire, une vérification de l'identité et/ou un contrôle doivent être envisagés à 
réception ou avant utilisation. 
Transfert technique des méthodes d ’analyse  
12.34.  Le transfert de méthodes d ’analyse  d'un laboratoire (le laboratoire à l’origine du transfert) 
à un autre laboratoire (le laboratoire destinataire) doit être décrit dans un protocole détaillé.  
12.35.  Le protocole de transfert doit inclure, entre autres, les paramètres suivants :  
(i) identification de l’analyse  à effectuer et la ou les méthodes de contrôle à 
transférer ; 
(ii) identification des besoins de formation supplémentaires ; 
(iii) identification des substances de référence et des échantillons à contrôler ; 
(iv) identification de toute condition particulière de transport et de stockage des 
éléments de contrôle ; 
(v) les critères d'acceptation. 
12.36.  Les déviations au protocole doivent être investiguées avant la clôture du processus de 
transfert technique. Le rapport de transfert technique doit documenter le résultat du 
processus de manière comparative et identifier les domaines nécessitant une nouvelle 
validation de la méthode de contrôle, le cas échéant.  
12.4. Programme de suivi de la stabilité 
12.37.   Une fois que l'autorisation de mise sur le marché est octroyée, un programme doit être 
établi afin de vérifier, dans les conditions de conservation spécifiées (telles que prévues 
par l'autorisation de mise sur le marché), que le produit reste conforme aux spécifications 
durant sa durée de conservation (désigné « programme de suivi de la stabilité »). La 
méthodologie de ce programme peut varier de l'approche suivie pour obtenir les données 
de stabilité soumises dans la demande d'autorisation de mise sur le marché (par exemple, 
une fréquence de contrôle différente), sous réserve que cela soit justifié.  
12.38.   Les études de suivi de la stabilité doivent généralement être réalisées sur le produit fini 
(c'est-à-dire tel que libéré par le fabricant). Lorsque des produits intermédiaires peuvent 
être conservés pour des périodes de temps plus longues, il faut envisager d'inclure dans 
le programme de stabilité les lots ayant été fabriqués à partir de matières conservées plus 
longtemps. Les études de stabilité sur les produits reconstitués sont menées pendant l a 
phase de développement et ne nécessite nt pas un programme de suivi de la stabilité . 
L'utilisation de matériels de substitution (c'est-à-dire de matériels dérivés de volontaires 
240
 sains) est acceptable dans le cas de produits autologues (ou dans un contexte de donneur 
compatible), où le lot doit être administré dans sa totalité au patient.  
12.39.  Le nombre de lots et la fréquence des contrôles doivent être adaptés pour permettre une 
analyse des tendances. Il est généralement prévu qu'au moins un lot de produit soit inclus 
chaque année dans le programme de stabilité, à moins qu'aucun ne soit produit une année 
donnée ou qu'une fréquence différence soit justifiée pour toute autre raison. Les résultats 
hors spécifications ou les tendances anormales significatives doivent faire l’objet d’une 
investigation et leur impact éventuel sur les lots mis sur le marché doit être évalué et 
communiqué aux autorités compétentes, le cas échéant.
241
 13. Activités externalisées 
13.1. Principes généraux  
13.10.  Un contrat écrit doit être établi entre le donneur d’ordre et le sous -traitant (y compris les 
prestations de conseil) en vue de fixer clairement les obligations de chaque partie. Le cas 
échéant, le rôle et les responsabilités en cas de détection de défauts qualité doivent être 
clairement définis dans le contrat, de même que les obligations de traçabilité pour chaque 
partie. 
13.2. Obligations du donneur d'ordre 
13.11.  Avant d'externaliser une activité, le fabricant ou, le promoteur ou le titulaire de l'autorisation 
de mise sur le marché (« donneur d'ordre ») doit évaluer l'aptitude du sous-traitant à mener 
à bien les activités externalisées conformément aux termes de l'autorisation de mise sur le 
marché/autorisation d'essai clinique et aux autres règlements en vigueur , comprenant le 
respect des BPF.  
13.12.  Exceptionnellement, lorsque l'activité externalisée est un test très spécifique (par exemple, 
réalisation d’un  caryotype), il est acceptable que le sous-traitant ne possède pas de 
certificat BPF, à condition qu'il respecte des normes qualité appropriées à l'activité 
externalisée (par exemple, la norme ISO concernée), et que cela soit dûment justifié.  
13.13.   Le donneur d'ordre doit fournir au sous-traitant toutes les informations sur le 
produit/procédé de fabrication, ainsi que toute autre donnée nécessaire à la réalisation 
correcte des opérations sous contrat.  
13.14.  Le donneur d'ordre doit revoir et évaluer les enregistrements et résultats liés aux activités 
externalisées.  
13.3. Obligations du sous-traitant 
13.15.  Le sous-traitant doit être en mesure d’effectuer de manière satisfaisante le travail confié 
par le donneur d’ordre  (par exemple, locaux adéquats, équipements adaptés, personnel 
compétent, etc.). Une attention particulière doit être portée à la prévention de la 
contamination croisée et au maintien de la traçabilité.  
13.16.  Le sous-traitant ne doit pas procéder à des modifications du procédé, des locaux, 
équipements, méthodes de contrôle, spécifications ou tout autre élément relatif à l'activité 
externalisée sans l'accord préalable du donneur d'ordre.  
13.17.  Tous les enregistrements liés aux activités externalisées, ainsi que les échantillons de 
référence sont soit transférés au donneur d’ordre, soit mis à sa disposition.  
13.18.  Le sous-traitant ne doit pas sous-traiter les activités qui lui sont confiées à une tierce partie 
sans l'accord du donneur d'ordre.  
13.19.  Le sous-traitant doit permettre au donneur d'ordre et aux autorités compétentes de réaliser 
des audits/inspections concernant les activités externalisées. 
242
 14. Défauts qualité et rappels de produits 
14.1. Défauts qualité  
14.10.   Un système doit être mis en place afin de garantir que toutes les réclamations relatives à 
la qualité, qu'elles soient reçues verbalement ou par écrit, so ient enregistrées et fasse nt 
l'objet d'une enquête minutieuse. Le personnel responsable de la gestion des réclamations 
et des investigations sur les défauts qualité doit être indépendant des services 
commerciaux, à moins que cela ne soit justifié. Si la personne qualifiée impliquée dans la 
certification du ou des lot(s) concerné(s) ne fait pas partie des personnes en charge de 
l’investigation, alors elle doit être rapidement informée.  
14.11.  Les procédures opératoires doivent être détaillées et décrivent les actions à entreprendre 
dès la réception d'une réclamation, indiquant en particulier l'identification de la ou des 
causes principales les plus probables du défaut de qualité, l'évaluation du ou des risques 
que représente ce défaut de qualité, la nécessite d'appliquer des mesures correctives ou 
préventives appropriées, l'évaluation de l'impact que toute action de rappel aurait sur l a 
disponibilité du médicament pour les patients, et les communications internes et externes 
qui doivent être faites. Dans le cas où la cause principale ne peut pas être déterminée, il 
faut identifier les causes les plus probables.  
14.12.  Si des informations supplémentaires sur la santé d'un donneur (humain ou animal) affectant 
la qualité du produit deviennent disponibles après l'obtention dudit produit, une analyse des 
risques et de la nécessité de prendre des mesures correctives ou préventives est 
également requise.  
14.13.  Lorsqu'on découvre ou on suspecte un défaut qualité sur un lot, il convient d’examiner  
d'autres lots (ou, le cas échéant, d'autres produits) pour déterminer s'ils sont également 
concernés.  
14.14.  Les investigations sur les défauts qualité doivent inclure une revue des rapports de défauts 
qualité précédents ou de toute autre information pertinente, à la recherche de toute 
indication sur un problème particulier ou récurrent.  
14.15.  La priorité lors d’une investigation  doit être de garantir que les mesures appropriées de 
gestion des risques sont prises pour assurer la sécurité des patients. Toutes les décisions 
et mesures prises suite à un défaut qualité doivent être documentées. L'efficacité des 
mesures correctives et/ou préventives mises en œuvre  doit faire l'objet d'une surveillance.  
14.16.  Les enregistrements relatifs aux défauts qualité doivent être conservés et utilisés pour 
évaluer l'existence éventuelle de problèmes récurrents. Les autorités compétentes doivent 
être informées rapidement si un défaut qualité est confirmé (défaut de fabrication, 
détérioration du produit, détection d'une falsification, non-conformité à l'autorisation de 
mise sur le marché ou au dossier des spécifications du produit, ou tout autre problème 
sérieux de qualité) sur un MTI et si ce défaut peut entraîner le rappel du produit ou une 
restriction anormale de sa distribution. Les déviations inattendues tel les que décrites dans 
le chapitre 11.4 ne doivent pas être notifiées.  
14.17.  Dans le cas où le MTI est fabriqué par une entité autre que le titulaire de l'autorisation de 
mise sur le marché/promoteur, le rôle et les responsabilités du fabricant, du titulaire de 
243
 l'autorisation de mise sur le marché/promoteur et de toute tierce partie concernant 
l'évaluation, la prise de décision, la communication des informations et l'application des 
actions visant à réduire les risques doivent être établis par écrit. 
Autres aspects relatifs aux MTI expérimentaux 
14.18.  Dans le cas où le protocole d'un essai clinique exige la mise en insu des médicaments 
expérimentaux, le fabricant doit mettre en place une procédure de levée rapide de l'insu 
pour ces produits afin de permettre leur rappel rapide dans le cas où cela serait nécessaire. 
Le fabricant doit garantir que la procédure n'indique l'identité du produit en insu que dans 
la mesure où cela est nécessaire.  
14.2. Rappels de produits et autres actions visant à réduire les risques 
14.19.  Les mesures visant à traiter les défauts qualité doivent être proportionnelles aux risques et 
la priorité doit être donnée à la protection des patients. Chaque fois que cela est possible, 
les actions à prendre doivent au préalable faire l'objet d'une discussion avec les autorités 
compétentes concernées.  
14.20.   Des procédures écrites doivent être établies pour le rappel de produits, notamment 
comment lancer un rappel, qui doit être informé en cas de rappel (y compris les autorités 
compétentes et les sites cliniques concernés), et comment les produits rappelés doivent 
être traités. La procédure doit établir un bilan comparatif entre les quantités livrées et 
récupérées, et être enregistrée. La destruction documentée d'un produit défectueux sur un 
site clinique est une alternative acceptable au retour d'un produit. Les produits faisant l'objet 
du rappel doivent être clairement identifiés et mis à l’écart . 
14.21.  Il faut s'assurer que les opérations de rappel peuvent être entreprises rapidement et à tout 
moment. Dans certains cas, les rappels peuvent être réalisés dans le but de protéger la 
santé publique, avant même d'avoir établi la(es) cause(s) principale(s) ou l'étendue du 
défaut qualité.  
14.22.  Afin de tester la procédure de rappel, dans le cas des MTI autorisés, la nécessité de 
procéder à des exercices de simulations doit être envisagée. Il est toutefois reconnu qu'une 
action de rappel simulée peut ne pas être appropriée dans certains contextes (par exemple, 
pour les MTI autologues, les MTI allogéniques dans un contexte de donneur compatible, 
les MTI pour lesquels le délai entre la fabrication et l'administration du produit au patient 
est très court).  
14.23.  L’ensemble des autorités compétentes concernées doit être informé au préalable de tout 
lancement d ’opération de rappel de produit, à moins qu'une action urgente ne soit 
nécessaire pour protéger la santé publique.  
14.24.  Un plan d'action doit être établi dans les cas où le produit ne peut pas être rappelé, dans 
la mesure où il a déjà été administré au(x) patient(s).  
14.25.  En plus des décisions de rappels, d'autres mesures de réduction des risques liés aux 
défauts qualité peuvent être envisagées comme la diffusion d'informations appropriées aux 
professionnels de santé.  
244
 Autres aspects relatifs aux MTI expérimentaux. 
14.26.  Les procédures de rappel des MTI expérimentaux, et la documentation associée, doivent 
être approuvées par le promoteur en collaboration avec le fabricant, s'ils sont différents. Le 
fabricant, l'investigateur et le représentant du promoteur ont connaissance de leurs 
obligations dans le cadre de cette procédure de rappel. Afin de faciliter le rappel, des 
inventaires détaillés des expéditions faites par le fabricant sont tenus à jour. 
 
245
 15. Mesures de contrôle de l'environnement pour les MTI 
composés en tout ou partie d’OGM 
15.10.  La manipulation de MTI composés en tout ou partie d’OGM peut représenter un risque pour 
l'environnement, et nécessite la mise en place de mesures de contrôle supplémentaires. 
Tout d'abord, une évaluation des risques doit être faite en tenant compte du risque du MTI 
isolé, ainsi que du risque en cas de multiplication du vecteur à l'intérieur de la cellule hôte 
permissive. L'évaluation des risques doit permettre de classer les produits dans des 
catégories de risque négligeable, faible, modéré ou élevé pour l'environnement.  
15.11.  Des mesures de confinement, y compris des mesures relatives à la conception des locaux, 
des mesures techniques et d'organisation et des mesures portant sur le traitement des 
résidus doivent être établies selon le risque du produit manipulé. 
15.12.  Lorsqu’on utilise des  vecteurs viraux de réplication limitée, il faut mettre en place des 
mesures empêch ant l'introduction de virus de type sauvage susceptibles d’entrainer  la 
formation de vecteurs recombinants compétents pour la réplication. La manipulation de 
vecteurs viraux doit se dérouler dans une zone séparée et sous un poste de sécurité 
microbiologique ou dans un isolateur.  
15.13.  Des mesures de décontamination appropriées doivent être mises en œuvre  lorsque le 
personnel ou le matériel quitte une zone contenant des OGM pour se rendre dans une zone 
qui n'en contient pas ou qui contient des OGM différents. Les flux unidirectionnels doivent, 
si possible, être privilégiés.  
15.14.  Des plans de secours (adaptés au niveau de risque) doivent également être mis en place 
et couvrir les action s à mettre en œuvre en cas de rejet accidentel dans l'environnement. 
Ce plan doit prévoir des mesures/procédures de confinement, de protection du personnel, 
de nettoyage, de décontamination, de gestion des déchets, ainsi que la notification des 
autorités locales compétentes et, le cas échéant, des services d'urgence.  
15.15.  Dans le cas des MTI autorisés, l'évaluation des risques, les mesures de confinement et 
le(s) plan(s) de secours doivent faire partie du plan de gestion des risques.  
15.16.  Cette sectio n s’applique sans préjudice des exigences prévues par la réglementation 
française relative aux organismes génétiquement modifiés24,25. 
 
                                                
24 Législation et réglementation transposant la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil du 
12 mars 2001 relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement et 
abrogeant la directive 90/220/CEE du Conseil, (JO L 106, 17.4.2001, p. 1.) 
25 Législation et réglementation transposant la directive 2009/41/CE du Parlement européen et du Conseil du mercredi 
6 mai 2009 relative à l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés, (JO L 125, 21.5.2009, p. 75.) 
246
 16. Reconstitution du produit après libération des lots 
16.1. Activités de reconstitution  
16.10. Les activités de reconstitution peuvent se dérouler sur le site d'administration (par exemple, 
dans des pharmacies à usage intérieur) en dehors d'un environnement conforme aux BPF.  
16.11. Dans ce guide, le terme « reconstitution » concerne les opérations requises après la 
libération des lots et avant l'administration du MTI au patient, et qui ne peuvent pas être 
considérées comme une étape de fabrication.26Aucune activité qui entraîne une 
manipulation substantielle ne peut toutefois être considérée comme une reconstitution ( par 
exemple,  culture). Les manipulations substantielles doivent être réalisées conformément 
aux BPF.  
16.12.  Les activités suivantes sont des exemples de reconstitution pour les MTI. Ces exemples 
ne peuvent pas être extrapolés aux médicaments autres que les MTI :  
- Les étapes de décongélation, lavage, changement de tampon, centrifugation 
nécessaires pour éliminer la solution de conservation (par exemple, le DMSO), 
élimination des impuretés liées au procédé (quantité résiduelle de solution de 
conservation, cellules mortes), y compris la filtration. 
-  (Re)mise en suspension, dissolution ou dilution dans du solvant ou une solution tampon, 
dispersion. 
- Mélange du produit avec les cellules du patient, avec un adjuvant et/ou d'autres 
substances ajoutées en vue de l'administrer (matrices incluses). Cependant, le mélange 
d'un vecteur de thérapie génique avec des cellules autologues constitue une activité de 
fabrication qui doit être réalisée selon les BPF. 
- Division du produit et utilisation en parties séparées, adaptation de la dose (par exemple, 
nombre de cellules). 
- Chargement dans des dispositifs d'administration/chirurgicaux, transfert vers une poche 
de perfusion/seringue. 
16.13.  Les étapes ci-dessus ne peuvent faire partie des activités de reconstitution que s'il est 
dûment justifié qu'elles ne peuvent pas être réalisées dans le cadre du procédé de 
fabrication avant la libération des lots sans entraîner d'effet négatif sur le produit. De plus, 
les activités ci-dessus ne peuvent être considérées comme une « reconstitution » que 
lorsqu'elles sont réalisées sur le site d'administration (c'est-à-dire, ces étapes ne peuvent 
pas être externalisées auprès d'une tierce partie qui ne se conforme pas aux BPF). 
  
                                                
26 Le broyage et le façonnage font partie des interventions chirurgicales et ne constituent donc pas une activité ni de 
fabrication ni de reconstitution. 
247
 16.2. Obligations du fabricant des MTI concernant les activités de 
reconstitution 
16.14.  Le fabricant ou, le cas échéant, le promoteur ou le titulaire de l'autorisation de mise sur le 
marché, doit décrire le procédé de reconstitution, y compris les équipements utilisés et les 
exigences à respecter sur le site d'administration. Les instructions doivent être 
suffisamment détaillées et claires afin d’ éviter tout effet négatif sur la qualité du produit (par 
exemple, lorsque la reconstitution implique une décongélation, le délai d'attente à 
température ambiante, la vitesse de changement de température durant la décongélation, 
l'utilisation d'un bain-marie, etc. doivent être décrits). 
16.15.  De même, lorsque la reconstitution nécessite l'utilisation de solvants et/ou d'autres 
matériels, ceux-ci doivent être précisés ou fournis, le cas échéant.  
16.16.  Dans le cas des MTI autorisés, le fabricant doit valider les procédés de reconstitution 
depuis la libération des lots jusqu'à l'administration du produit au patient, c'est-à-dire que 
par le biais des études appropriées, il doit être démontré que le procédé de reconstitution 
spécifique est suffisamment robuste et reproductible pour que le produit soit administré 
sans effet négatif sur le profil de qualité/sécurité/efficacité du MTI.  
16.17.  La conformité du site d'administration au procédé de reconstitution défini ne relève pas de 
la responsabilité du fabricant et n'entre également pas dans le cadre des BPF. 
 
248
 17. Production automatisée des MTI 
17.1. Principes généraux  
17.10.  Si le système de production automatisé (ci-après désigné « équipement automatisé ») 
génère un produit satisfaisant à la définition d'un MTI, les exigences du règlement (CE) 
n° 1394/2007 s'appliquent. Par conséquent, dans le cas des MTI autorisés ou des MTI 
utilisés dans le cadre d'un essai clinique, les exigences des BPF (telles qu'elles sont 
établies dans ce guide) s'appliquent.  
17.11.   L'utilisation d'un équipement automatisé peut faciliter la conformité à certaines exigences 
de BPF et apporter également certains avantages pour la qualité du produit. Cette section 
présente certains aspects spécifiques de l'utilisation de cette technologie dans la fabrication 
des MTI mais, sauf mention contraire, les autres sections de ce guide s'appliquent 
également.  
17.2. Équipement automatisé 
17.12.  Le fabricant de MTI est responsable de la qualité du MTI et doit donc garantir l'adéquation 
de l'équipement automatisé à son usage spécifique prévu. 
17.13.  Il est possible pour un équipement automatisé de réduire le niveau d'effort nécessaire pour 
démontrer son adéquation lorsque celui-ci est certifié pour l'usage prévu, conformément à 
la législation européenne sur les dispositifs médicaux (marquage CE). Toutefois, il convient 
d'insister sur le fait que le marquage CE peut ne pas être pertinent (c'est-à-dire, si 
l'équipement automatisé n'est pas qualifié comme dispositif médical) et, dans tous les cas , 
que le marquage CE ne suffit pas seul à en démontrer l'adéquation selon les exigences de 
ce guide.  
17.14.  Les obligations suivantes qui incombent au fabricant de MTI revêtent une importance 
particulière :  
17.15.-   Qualification de l'équipement : le processus de qualification décrit dans le chapitre 10.1 
s'applique. Le cahier des charges des utilisateurs doit être clair, sans ambiguïté et 
suffisamment détaillé pour garantir l'adéquation de l'équipement automatisé avec les 
opérations prévues. 
17.16. De même, le fabricant de MTI doit disposer d’informations suffisantes de la part  du 
fabricant de l'équipement automatisé afin de comprendre le fonctionnement de 
l'équipement automatisé et d'identifier les étapes critiques pour la qualité, la sécurité et 
l'efficacité du produit. Des essais et procédures opératoires supplémentaires doivent 
être établis par le fabricant des MTI le cas échéant (par exemple, en cas de 
manquements dans les informations fournies par le fabricant de l'équipement 
automatisé, ou d'écarts avec les consignes d'utilisation fournies). 
17.17. L'équipement automatisé ne doit pas être utilisé hors des recommandations de son 
fabricant/fournisseur, à moins que le nouveau mode opératoire ait été entièrement 
validé. 
249
 17.18.-   Des procédures opératoires standardisées doivent être mises au point. Elles doivent 
être claires et suffisamment détaillées pour garantir que les opérateurs comprennent le 
procédé de fabrication et les risques qui y sont associés. Ces procédures doivent 
également garantir que tout écart est rapidement identifié et que les mesures 
appropriées sont prises si nécessaire.  
17.19.-  Maintenance appropriée : Il est essentiel d'assurer la maintenance de l'équipement 
automatisé pour garantir des conditions d'utilisation optimales et éviter tout écart / 
dysfonctionnement.  
17.20. Le fabricant de l'équipement automatisé doit décrire un programme 
d'entretien/étalonnage à intervalles réguliers pour garantir son bon fonctio nnement. De 
même, le fabricant de MTI doit garantir que le programme de maintenance est bien 
respecté. Le cas échéant, le partage des responsabilités entre le fabricant de 
l'équipement automatisé et le fabricant des MTI doit être défini par écrit. 
17.21.-  Procédé aseptique : L'équipement automatisé doit être utilisé uniquement dans des 
conditions qui garantissent un traitement aseptique (par exemple, validation des 
procédés de nettoyage, stérilisation de matériels réutilisables en contact avec le produit, 
vérifications appropriées de l'intégrité de l'équipement, au moyen par exemple d'un test 
de maintien de pression ou d'étanchéité, etc.). 
17.22.-  La documentation des lots et l’enregistrement de la traçabilité doivent être conservés.  
17.3. Personnel 
17.23.  Le personnel impliqué dans la production doit être convenablement formé et doit 
comprendre les risques associés au procédé (y compris les risques liés à l'efficacité du 
produit).  
17.4. Locaux 
17.24.  Comme expliqué dans le chapitre  9.5.1, la salle dans laquelle un système clos est utilisé 
doit être au moins de classe D. Le transfert de matériel depuis/vers l'équipement est une 
étape critique et une procédure validée doit être mise en place pour protéger le produit 
contre tout risque de contamination. 
17.25.  Le chapitre 9.5.1 explique également les conditions dans lesquelles les systèmes clos 
peuvent, exceptionnellement, être mis en place dans un environnement contrôlé mais non 
classé.  
17.5. Validation de la production et du procédé 
17.26.  Le moment auquel débute et finit le procédé de fabrication doit être défini, et le rôle et les 
responsabilités de tous les acteurs concernés aux différents stades du procédé doivent 
être clairement établis.  
17.27.  Les possibilités de contrôles en cours de procédé peuvent être limitées par les opérations 
de maintien du système fermé. Dans ce cas, une surveillance en continu des paramètres 
critiques du procédé et d'autres paramètres d'entrée qui affectent la qualité du produit (tels 
250
 qu'identifiés dans l'autorisation de mise sur le marché/autorisation d'essai clinique) doit être 
assurée si elle est techniquement possible. Dans le cas où la surveillance en continu n'est 
pas techniquement possible, il faut assurer une surveillance à intervalles appropriés au 
regard de la criticité du paramètre et des risques associés. Les données sur les paramètres 
du procédé doivent être conservées dans  les dossiers des lots.  
17.28.  Le procédé aseptique doit également être validé par un test de simulation du procédé à 
l’aide d’un milieu de c ulture. Une fréquence semestrielle est recommandée, mais elle peut 
être adaptée en fonction des risques (voir chapitre 9.5.2).  
17.6. Personne qualifiée et certification des lots 
17.29.  La certification des lots est une exigence fondamentale pour tous les médicaments, y 
compris pour les MTI fabriqués à l'aide d'un équipement automatisé.  
 
251
 Glossaire 
1. Médicament de thérapie innovante (MTI) : médicament de thérapie génique, 
médicament de thérapie cellulaire somatique et produit issu de l'ingénierie tissulaire tel 
que défini dans l'article 2 du règlement sur les MTI.  
2. Animaux 
- Animal fondateur : animal à partir duquel ont été initialement élevés les animaux 
sources/donneurs.  
- Exempts de micro-organisme pathogène spécifiés ( SPF) : Matières animal es (par 
exemple, embryons ou cultures cellulaires de poulet) utilisé es pour la production ou le 
contrôle de la qualité des MTI et dérivé es de groupes (par exemple, cheptels ou 
troupeaux) d'animaux exempts d'organisme pathogène spécifié. Ces cheptels ou 
troupeaux sont définis comme étant des animaux partageant un environnement commun 
et ayant leurs propres soigneurs qui ne sont pas en contact avec des groupes non SPF. 
3. Sas : espace clos, muni de deux ou plusieurs portes, placé entre deux ou plusieurs pièces 
(par exemple de différ entes classes d’environnement) , afin de maitriser le flux d'air entre 
ces pièces lors des entrées et des sorties. Un sas peut être prévu et utilisé soit pour le 
personnel, soit pour les produits.  
4. Zone  : une « zone » est un espace. Un ensemble spécifique de locaux dans un bâtiment, 
associé à la fabrication d'un seul produit ou de produits multiple et possédant un système 
de traitement de l'air commun, est considéré comme une seule zone.  
- Zone d'atmosphère contrôlée  : zone conçue, entretenue et contrôlée dans le but 
d'empêcher toute contamination particulaire et microbiologique. Les références à la 
qualification des zones d'atmosphère contrôlée et des dispositifs d'air contrôlé sont 
indiquées dans la série de normes ISO 14644. 
 Zone critique d'atmosphère contrôl ée : zone dans laquelle le produit est exposé à 
son environnement.  
 Environnement immédiat  : environnement à proximité immédiate d'une zone 
critique d'atmosphère contrôlée.  
- Zone de confinement  : zone construite et utilisée (et équipée d'un système de gestio n 
et de filtration d'air approprié) de façon à empêcher toute contamination de 
l'environnement extérieur par des agents biologiques depuis l'intérieur de la zone. 
- Zone séparée : zone séparée à l'intérieur du site de fabrication qui nécessite une zone 
de cryoconservation séparée, une chaîne de production séparée équipée d'un système 
de traitement de l’air séparé, des restrictions de mouvement du personnel et des 
équipements (sans mesures de décontamination appropriées) et des équipements dédiés 
réservés exclusivement à la production d'un type de produit au profil de risque spécifique. 
5. Produit en vrac : produit qui a subi toutes les étapes de la fabrication à l’exclusion du  
conditionnement final.  
252
 6. Campagne de fabrication : fabrication d'une série de lots d'un même produit en 
séquence, pendant une période de temps donnée, suivie d'un respect strict des mesures 
de contrôle préétablies avant de passer à un autre produit. L'utilisation du même 
équipement pour différents produits est possible, à condition de prendre des mesures de 
contrôle appropriées.  
7. Banque de cellules 
- Système de banque de cellules : un système de banque de cellules est un système 
dans lequel des lots successifs d'un produit sont fabriqués par culture à partir de cellules 
issues de la même banque de cellules mère. Plusieurs contenants de la banque de 
cellules mère servent à préparer une banque de cellules de travail. Le système de 
banque de cellules doit être validé pour un nombre de passages ou un nombre de 
doublements de population au-delà de ce qui est réalisé durant la production de routine. 
- Banque de cellules mère (MCB) : aliquote d’un pool unique  de cellules (entièrement 
caractérisées) réparties dans des contenants lors d'une opération unique, traitées 
ensemble de sorte à garantir leur uniformité et conservées de sorte à garantir leur 
stabilité. De la banque de cellules mère sont issues toutes les banques de cellules de 
travail. 
- Banque de cellules de travail (WCB) : pool de cellules dérivées par culture de la 
banque de cellules mère et destinées à la préparation des cultures cellulaires de 
production. 
8. Stock de cellules : cellules primaires amplifiées jusqu’à obtention  d’un nombre donné 
de cellules à aliquoter et utilisées comme matière de départ pour la production d'un 
nombre limité de lots de MTI à base de cellule.  
9. Salle d'atmosphère contrôlée  : salle conçue, entretenue et contrôlée dans le but 
d'empêcher toute contamination particulaire et microbiologique des produits. Cette salle 
est dédiée et satisfait toujours aux critères appropriés de classification de propreté de 
l'air. 
10. Validation du nettoyage  : Voir chapitre 10.2 
11. Vérification du nettoyage  : collecte de la preuve, par une analyse appropriée après 
chaque lot/campagne, visant à démontrer que les contaminants, les résidus du produit 
précédent ou les agents nettoyants ont été réduits au-dessous d'un seuil prédéfini. 
12. Système clos  : système de traitement conçu et utilisé de façon à éviter que le produit ou 
le matériel soit exposé à l'environnement de la salle. Les matériels peuvent être introduits 
dans un système clos, mais tout ajout doit être fait de façon à éviter l'exposition du produit 
à l'environnement de la salle (par exemple, grâce à des raccords stériles ou des systèmes 
de fusion). 
Il peut être nécessaire d'ouvrir un système clos (par exemple, pour installer un filtre ou 
réaliser une connexion), mais il doit retrouver son statut de système clos grâce à une 
opération de décontamination ou de stérilisation avant de l'utiliser. 
253
 13. Isolateur  : unité décontaminée alimentée avec une qualité d'air de classe A (ISO 4.8) ou 
supérieure, qui offre un isolement continu et sans faille de son environnement intérieur 
par rapport à l'environnement extérieur (c'est-à-dire, du personnel et de l'air présent dans 
l'environnement immédiat d'atmosphère contrôlée).  
14. Personne qualifiée (PQ) :  Lorsque les opérations ont lieu en France, pharmacien 
responsable ou pharmacien délégué visés à l’article L.5124 -2 du CSP ou pharmacien 
adjoint, par délégation du pharmacien responsable, formé et habilité à la certification des 
lots, exerçant au sein d’un établissement pharmaceutique visé à l’article L.5124 -1 du CSP 
ou personne répondant aux exigences de l’avant dernier alinéa de l’article R5124 -16 du 
CSP exerçant dans un établissement pharmaceutique visé à l’article L5124 -9-1 du CSP . 
Dans les autres Etats membres, la personne qualifiée s’entend au sens de l’article 48 de 
la directive 2001/83/CE modifiée.  
- Concernant les médicaments de thérapie innovante préparés ponctuellement 
(MTI- PP), la personne responsable ainsi que la personne responsable intérimaire, 
mentionnées à l’article R.4211 -37 du code de la santé publique, exercent les fonctions 
dévolues au pharmacien responsable dans l’ensemble des bonnes pratiques de 
fabrication des médicaments. Le responsable des activités de site ainsi que le 
responsable des activités de site intérimaire, mentionnés à l’article R.4211 -37 du code 
de la santé publique, exercent les fonctions dévolues au pharmacien délégué. 
- Concernant les médicaments de thérapie innovante expérimentaux fabriqués dans 
les établissements de santé , la personne qualifiée correspond à la personne 
responsable, la personne responsable intérimaire. Le responsable des activités ou le 
responsable intérimaire des activités visées à l’article R.4211 -55 exercent les fonctions 
de pharmaciens délégués. 
15. Produit intermédiaire : produit partiellement manufacturé qui doit encore subir d'autres 
étapes de fabrication avant de devenir un produit en vrac.  
16. Ordre de fabrication  : document contenant la demande du promoteur pour la fabrication 
d'un produit donné. Le document ne doit comporter aucune ambiguïté et se référer au 
dossier de spécifications du produit ainsi qu'au protocole de l'essai clinique approprié.  
17. Dossier de spécifications du produit : dossier contenant, ou faisant référence à des 
fichiers contenant, les spécifications, instructions et autres informations nécessaires à la 
fabrication d'un médicament expérimental et à la certification des lots. Le contenu 
spécifique de ce dossier est détaillé dans  chapitre le 6.2. 
18. Qualification des locaux et des équipements  : voir chapitre 10.1. 
19. Qualification des fournisseurs : processus conçu pour garantir l'adéquation des 
fournisseurs. La qualification des fournisseurs peut s'effectuer de différentes manières, 
(par exemple par le biais de questionnaires de qualité, d'audits, etc.). 
20. Matières premières  : La définition de matières premières est prévue dans la partie IV de 
l’Annexe de la Directive 2001/83/EC instituant un code communautaire relatif aux 
médicaments à usage humain.  
254
 21. Statut d'une salle : 
- Au rep os : état dans lequel tous les systèmes de traitement de l’air  et les installations 
sont en fonctionnement, mais sans personnel et avec des équipements non utilisés. Les 
limites particulaires pour l’état au repos  doivent être atteintes après un bref temps 
d’épuration  d'environ 15 à 20 minutes après la fin des opérations. 
- En activité  : état dans lequel tous les équipements et installations fonctionnent et le 
personnel travaille conformément au procédé de fabrication. 
22. Lot de semences 
- Système de lots de semence  : un système de lots de semence est un système selon 
lequel des lots successifs d'un produit sont dérivés du même lot de semence primaire à 
un nombre de passages donné. Pour la production de routine, un lot de semence de 
travail est préparé à partir d'un lot de semence primaire. Le produit final est dérivé du lot 
de semence de travail et n'a pas subi plus de passages depuis le lot de semence primaire 
que le nombre jugé satisfaisant par les études cliniques du point de vue de la sécurité et 
de l'efficacité. L'origine et l'historique des passages du lot de semence primaire et du lot 
de semence de travail sont consignés. 
- Lot de semence primaire  : culture d'un micro-organisme (virus ou bactérie) prélevé dans 
une même source en vrac et répartie dans des contenants lors d'une opération unique de 
sorte à garantir leur uniformité, empêcher une contamination et garantir leur stabilité. 
- Lot de semence de travail  : culture d'un micro-organisme (virus ou bactérie) dérivé d'un 
lot de semence primaire et destiné à être utilisée en production. 
23. Manipulation substantielle : les critères d'une manipulation substantielle sont définis à 
l'article 2, point 1 du règlement (UE) n° 1394/2007. Le document de réflexion sur la 
classification des médicaments de thérapie innovante fournit d'autres conseils sur leur 
application. (http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/regulation/general/ge
neral  content_000296.jsp).  
24. Matières premières de départ : La définition de matières premières de départ est prévue 
dans la partie IV de l’Annexe de la Directive 2001/83/EC instituant un code 
communautaire relatif aux médicaments à usage humain.  
255
ANNEXES 
  
(LIGNES DIRECTRICES  PARTICULIERES) 
 
256
$11(;()$%5,&$7,21'(60(',&$0(17667(5,/(6

7DEOHGHVPDWLqUHV
Numéro de Section            Descriptif 
&KDPSG
DSSOLFDWLRQ ,QFOXWG¶DXWUHVFDVDXWUHVTXHOHVSURGXLWVVWpULOHVROHVSULQFLSHV
JpQpUDX[GHFHWWHDQQH[HSHXYHQWrWUHDSSOLTXpV
3ULQFLSH 3ULQFLSHVJpQpUDX[DSSOLTXpVjODIDEULFDWLRQGHSU RGXLWVVWpULOHV
6\VWqPH4XDOLWp 6RXOLJQHOHVH[LJHQFHVVSpFLILTXHVGXV\VWqPHTXDOLWpSKDUPDFHXWLTXH
DSSOLTXpDX[SURGXLWVVWpULOHV
/RFDX[ 5HFRPPDQGDWLRQVSRUWDQWVXUOHVFRQVLGpUDWLRQVVSpFLILTXHVHQPDWLqUH
GHFRQFHSWLRQGHVORFDX[DLQVLTXHVXUODTXDOLILFDWLRQGHVORF DX[\
FRPSULVO¶XWLOLVDWLRQGHVWHFKQRORJLHVEDUULqUHV
(TXLSHPHQWV 5HFRPPDQGDWLRQVSRUWDQWVXUODFRQFHSWLRQHWOHIRQFWLRQQHPHQWGHV
pTXLSHPHQWV
8WLOLWpV 5HFRPPDQGDWLRQVSRUWDQWVXUOHVXWLOLWpVWHOOHVTXHO¶HDXOHJD]HWOH
YLGH
3HUVRQQHO 5HFRPPDQGDWLRQV FRQFHUQDQW OD IRUPDWLRQ OHV FRQQD LVVDQFHV HW
FRPSpWHQFHV VSpFLILTXHV j DFTXpULU 7UDLWH pJDOHPHQW GHV
UHFRPPDQGDWLRQVHQPDWLqUHGHTXDOLILFDWLRQGXSHUVRQQHO
3URGXFWLRQHWWHFKQRORJLHVVSpFLILTXHV
 5HFRPPDQGDWLRQVFRQFHUQDQWOHVPRGDOLWpVGHODUpSDUWLWLRQDVHSWLTXH
HWGHODVWpULOLVDWLRQWHUPLQDOHOHVH[LJHQFHVHQPDWLqUHGHVWpULOLVDWLRQ
GHVSURGXLWVGHVpTXLSHPHQWVHWGHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQ W
5HFRPPDQGDWLRQVFRQFHUQDQWOHVGLIIpUHQWHVWHFKQRORJLHVWHOOHVTXHOD
O\RSKLOLVDWLRQHWOHVWHFKQRORJLHVGHIRUPDJHUpSDUWLWLRQVFHOO DJHSRXU
OHVTXHOOHVGHVH[LJHQFHVVSpFLILTXHVV¶DSSOLTXHQW

(QYLURQQHPHQWHWSURFHVVXV
 &HWWHVHFWLRQGLIIqUHGHVpOpPHQWVSUpYXVHQVHFWLRQHWV¶DSSOLTXHLFL
jODVXUYHLOODQFHGHURXWLQHHQOLHQDYHFODFRQFHSWLRQGHVV\V WqPHV
O¶pWDEOLVVHPHQWGHQLYHDX[G¶DOHUWHHWGHOLPLWHVG¶DFWLRQHWO ¶H[DPHQGHV
WHQGDQFHV
&RQWU{OHTXDOLWp&4 5HFRPPDQGDWLRQV HQ PDWLqUH GH FRQWU{O H GH OD TXDOLWp UHODWLI DX[
SURGXLWVVWpULOHV
*ORVVDLUHHWDFURQ\PHV 
 &ODULILFDWLRQVGHFHUWDLQHVWHUPLQRORJLHVVSpFLILTXHV

257
 &+$03'¶$33/,&$7,21 
/DIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVFRXYUHXQODUJHpYHQWDLOG HSURGXLWVVXEVWDQFHDFWLYH
H[FLSLHQWDUWLFOHGHFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHHWSURGXLWILQLGHSUpVHQWDWLRQVGHODGRVH
XQLTXHDXIRUPDWPXOWLGRVHGHSURFpGpVGHVV\VWqPHVKDXWHPH QWDXWRPDWLVpVDX[
SURFpGpV PDQXHOV HW GH WHFKQRORJLHV ELRWHFKQRORJLHV V\VWqPHV FODVVLTXHV GH
IDEULFDWLRQHWV\VWqPHVFORV/DSUpVHQWHDQQH[HIRXUQLWGHVU HFRPPDQGDWLRQVTXL
GRLYHQWrWUHXWLOLVpHVSRXUODFRQFHSWLRQHWODVXUYHLOODQFHGH VORFDX[GHVpTXLSHPHQWV
GHVV\VWqPHVHWGHVSURFpGXUHVXWLOLVpVSRXUODIDEULFDWLRQGHWRXVOHVSURGXLWVVWpULOHVHQ DSSOLTXDQW OHV SULQFLSHV GH JHVWLRQ GX ULVTXH TXDOLWp DILQ GH V¶DVVXUHU TXH OD
FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHSDUWLFXODLUHHWSDUGHVHQGRWR[LQHV S\URJqQHVHVWpYLWpHGDQV
OHSURGXLWILQL

/DJHVWLRQGXULVTXHTXDOLWpV¶DSSOLTXHDXSUpVHQWGRFXPHQWGDQ VVRQLQWpJUDOLWpHWQH
VHUDQRUPDOHPHQWSDVPHQWLRQQpHGDQVGHVSDUDJUDSKHVVSpFLILTXH V/RUVTXHGHV
OLPLWHVGHVIUpTXHQFHVRXGHVSODJHVVSpFLILTXHVVRQWPHQWLRQQpHVFHOOHVFLGRLYHQWrWUH
FRQVLGpUpHVFRPPHXQHH[LJHQFHDPLQLPD(OOHVVRQWEDVpHVVXU O
H[SpULHQFHGHV
DXWRULWpVGDQVODJHVWLRQGHVSUREOpPDWLTXHVTXLRQWpWpLGHQWL ILpHVHWTXLRQWHXXQH
LQFLGHQFHVXUODVpFXULWpGHVSDWLHQWV

/¶REMHFWLIGHFHWWHDQQH[HHVWGHIRXUQLUXQJXLGHSRXUODIDEU LFDWLRQGHVSURGXLWVVWpULOHV
7RXWHIRLVFHUWDLQVSULQFLSHVHWUHFRPPDQGDWLRQVWHOVTXHODVWUDWpJLHGHPDvWULVHGHODFRQWDPLQDWLRQ OD FRQFHSWLRQ GHV ORFDX[ OD FODVVLILFDWLRQ GHV VDOOHV SURSUHV OD
TXDOLILFDWLRQO¶KDELOODJHGXSHUVRQQHOODYDOLGDWLRQHWODVX UYHLOODQFHSHXYHQWrWUHXWLOLVpV
GDQVOHFDGUHGHODIDEULFDWLRQG¶DXWUHVSURGXLWVTXLQHVRQWS DVGHVWLQpVjrWUHVWpULOHV
WHOVTXHFHUWDLQVOLTXLGHVFUqPHVSRPPDGHVHWLQWHUPpGLDLUHVELRORJLTXHVjIDLEOHELRFKDUJH QRWDPPHQW ORUVTXH OD PDLWULVH HW OD UpGXFWLRQ GH OD FRQWDPLQDWLRQ
PLFURELRORJLTXH SDUWLFXODLUH HW HQ HQGRWR[LQHVS\URJqQHV VRQW FRQVLGpUpHV FRPPH
LPSRUWDQWHV/RUVTX¶XQIDEULFDQWFKRLVLWG¶DSSOLTXHUFHVUHFRPP DQGDWLRQVDX[SURGXLWV
QRQVWpULOHVLOGRLWFODLUHPHQWGRFXPHQWHUTXHOVSULQFLSHVRQW pWpDGRSWpVHWGpPRQWUHUOD
FRQIRUPLWpjFHVSULQFLSHV

 35,1&,3(
/DIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVHVWVRXPLVHjGHVH[LJHQFHVSDUWLFXOLqUHVDILQGHUpGXLUH
 OHVULVTXHVGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHSDUWLFXODLUHRXSDUGHVHQGRWR[LQHVS\URJqQHV
 /HVGRPDLQHVFOpVVXLYDQWVGRLYHQWrWUHSULVHQFRQVLGpUDWLRQ 

L /HVORFDX[OHVpTXLSHPHQWVHWOHVSURFpGpVGRLYHQWrWUHFRQoXVTXDOLILpVHWRX
YDOLGpVGHPDQLqUHDSSURSULpHHWOHFDVpFKpDQWIDLUHO¶REMHWG¶XQVXLYLHQFRQWLQX
FRQIRUPpPHQWDX[OLJQHVGLUHFWULFHVGHVERQQHVSUDWLTXHVGHIDE ULFDWLRQ%3)
/¶XWLOLVDWLRQGHWHFKQRORJLHVDSSURSULpHVSDUH[HPSOHOHVV\VWqPHVEDUULqUHVj
DFFqV UHVWUHLQW 5$%6 OHV LVRODWHXUV OHV V\VWqPHV URERWLVpV  OHV PpWKRGHV
UDSLGHVDOWHUQDWLYHVHWOHVV\VWqPHVGHVXUYHLOODQFHHQFRQWLQXGRLWrWUHHQYLVDJpHSRXUDFFURvWUHODSURWHFWLRQGXSURGXLWFRQWUHG¶pYHQWXHOOHVVR XUFHVH[WHUQHVGH
FRQWDPLQDWLRQV PLFURELHQQHV G¶HQGRWR[LQHVS\URJqQHV RX GH SDUW LFXOHV HQ
SURYHQDQFH QRWDPPHQW GX SHUVRQQHO GX PDWpULHO RX GH O¶HQYLURQQ HPHQW HW
FRQWULEXHUjODGpWHFWLRQUDSLGHGHVFRQWDPLQDQWVSRWHQWLHOVGD QVO¶HQYLURQQHPHQW
HWOHSURGXLW

258
LL /H SHUVRQQHO GRLW DYRLU OHV TXDOLILFDWLRQV O¶H[SpULHQFH OD IRUPDWLRQ HW OH
FRPSRUWHPHQWDGDSWpVHQPHWWDQWO¶DFFHQWVXUOHVSULQFLSHVUHO DWLIVjODSURWHFWLRQ
GHVSURGXLWVVWpULOHVGXUDQWOHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQHWG HGLVWULEXWLRQ

LLL /HVSURFpGpVHWOHVV\VWqPHVGHVXUYHLOODQFHSRXUODIDEUL FDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHV
GRLYHQWrWUHFRQoXVPLVHQVHUYLFHTXDOLILpVVXUYHLOOpVHWU pJXOLqUHPHQWUppYDOXpV
SDU GX SHUVRQQHO SRVVpGDQW OHV FRQQDLVVDQFHV DSSURSULpHV HQ PDW LqUH GH
SURFpGpVG¶LQJpQLHULHHWGHPLFURELRORJLH

LY /HVPDWLqUHVSUHPLqUHVHWOHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWGRLYHQWIDLUHO¶REMHWGH
FRQWU{OHVHWG¶HVVDLVDSSURSULpVDILQGHV¶DVVXUHUTXHOHQLYHDXGHELRFKDUJHHW
G¶HQGRWR[LQHVS\URJqQHVFRQYLHQWjO¶XWLOLVDWLRQ


/HVLQVWDOODWLRQVOHVpTXLSHPHQWVOHVDFWLYLWpVGHIDEULFDWLRQHWOHVSURFpGpVGRLYHQWrWUH
 FRQVLGpUpVFRQIRUPpPHQWDX[SULQFLSHVGHJHVWLRQGXULVTXHTXD OLWpDILQGHSHUPHWWUH
 SURDFWLYHPHQWG¶LGHQWLILHUG¶pYDOXHUVFLHQWLILTXHPHQWHWGHFRQWU{OHUOHVULVTXHVSRWHQWLHOV
 SRXUODTXDOLWp/RUVTXHGHVDSSURFKHVDOWHUQDWLYHVVRQWXWLOL VpHVFHOOHVFLGRLYHQWrWUH
 pWD\pHVGHIDoRQDSSURSULpHSDUXQHMXVWLILFDWLRQXQHpYDOXDW LRQGHVULVTXHVHWOHXU
 DWWpQXDWLRQDILQGHUpSRQGUHDX[DWWHQWHVGHODSUpVHQWHDQQH [H

'DQVXQSUHPLHUWHPSVODJHVWLRQGXULVTXHTXDOLWpGRLWSULRUL WDLUHPHQWFRQVLGpUHUXQH
FRQFHSWLRQDSSURSULpHGHO¶LQVWDOODWLRQGHVpTXLSHPHQWVHWGHV SURFpGpVSXLVODFUpDWLRQ
GHSURFpGXUHVDGDSWpHVHWHQILQODPLVHHQSODFHGHV\VWqPHVG HVXUYHLOODQFHSHUPHWWDQW
GHGpPRQWUHUTXHODFRQFHSWLRQHWOHVSURFpGXUHVRQWpWpFRUUHF WHPHQWPLVHVHQ°XYUH
HWFRQWLQXHQWGHIRQFWLRQQHUFRQIRUPpPHQWDX[DWWHQWHV/DVXUY HLOODQFHRXOHVWHVWV
LQGLYLGXHOOHPHQWQHVXIILVHQWSDVjO¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWpGHVSURGXLWVIDEULTXpV

8QHVWUDWpJLHGHFRQWU{OHGHODFRQWDPLQDWLRQ&&6GRLWrWUHP LVHHQSODFHSRXU
 O¶HQVHPEOH GHV LQVWDOODWLRQV DILQ GH GpILQLU WRXV OHV SRLQWV F ULWLTXHV GH FRQWU{OH HW
 G¶pYDOXHUO¶HIILFDFLWpGHVPR\HQVGHPDLWULVHFRQFHSWLRQGRF XPHQWDWLRQWHFKQLTXHHW
 RUJDQLVDWLRQQHOOHHWO¶HIILFDFLWpGHVPHVXUHVGHVXUYHLOODQFH XWLOLVpHVSRXUJpUHUOHV
 ULVTXHV DIIHFWDQW OD TXDOLWp HW OD VpFXULWp GHV PpGLFDPHQWV / D VWUDWpJLH &&6 GRLW
 FRQGXLUH j XQH DVVXUDQFH IRUWH HQ PDWLqUH GH SUpYHQWLRQ GHV FRQWDPLQDWLRQV /D
 &&6GRLWIDLUHO¶REMHWG¶XQHUHYXHUpJXOLqUHHWOHFDVpFKpDQ WIDLUHO¶REMHWG¶XQHPLVHj
 MRXUDILQG¶DPpOLRUHUHQSHUPDQHQFHOHVPpWKRGHVGHIDEULFDWL RQHWGHFRQWU{OH6RQ
 HIILFDFLWpGRLWrWUHUHYXHSpULRGLTXHPHQW/RUVTXHGHVV\VWqP HVGHPDvWULVHVRQWGpMjHQ
 SODFH HW JpUpV GH PDQLqUH DSSURSULpH FHX[FL SHXYHQW rWUH FRQ VHUYpV PDLV LOV
 GRLYHQWrWUHUpIpUHQFpVGDQVOD&&6HWOHVLQWHUDFWLRQVH[LVWD QWHVHQWUHFHVV\VWqPHV
 GRLYHQWrWUHPDLWULVpHV

/HFRQWU{OHGHODFRQWDPLQDWLRQHWOHVPHVXUHVSULVHVSRXUUpGX LUHOHVULVTXHVGH
 FRQWDPLQDWLRQSDUOHVPLFUREHVOHVHQGRWR[LQHVS\URJqQHVHWOHVSDUWLFXOHVFRPSUHQQHQW
 GHVVpULHVLQWHUGpSHQGDQWHVGHSUDWLTXHVHWGHPHVXUHV&HOOHV FLVRQWJpQpUDOHPHQW
 pYDOXpHVFRQWU{OpHVHWVXUYHLOOpHVLQGLYLGXHOOHPHQWPDLVOHXUHIILFDFLWpFROOHFWLYHGRLWrWUH
 FRQVLGpUpHGDQVVRQHQVHPEOH

/HGpYHORSSHPHQWGHOD&&6UHTXLHUWXQHFRQQDLVVDQFHGpWDLOOpHGHVWHFKQLTXHVHWGHV
 SURFpGpV /HV VRXUFHV SRWHQWLHOOHV GH FRQWDPLQDWLRQ SHXYHQW rW UH OLpHV DX[ GpEULV
 PLFURELHQVHWFHOOXODLUHVSDUH[HPSOHS\URJqQHVHQGRWR[LQHV DLQVLTX¶DX[SDUWLFXOHV
 SDUH[HPSOHGHYHUUHRXG¶DXWUHVSDUWLFXOHVYLVLEOHVHWVXEYL VLEOHV


259
/HVpOpPHQWVjSUHQGUHHQFRQVLGpUDWLRQGDQVXQH&&6GRLYHQWL QFOXUHVDQVV¶\OLPLWHU

L /D FRQFHSWLRQ GH O¶LQVWDOODWLRQ HW GHV SURFpGpV \ FRPSULV OD GRFXPHQWDWLRQ
DVVRFLpH

LL /HVORFDX[HWOHVpTXLSHPHQWV

LLL /HSHUVRQQHO

LY /HVXWLOLWpV

Y /H FRQWU{OH GHV PDWLqUHV SUHPLqUHV ² \ FRPSULV OHV FRQWU{OHV  HQ FRXUV GH
IDEULFDWLRQ

YL /HVFRQWHQDQWVHWOHVFRPSRVDQWVGHIHUPHWXUH

YLL /¶DJUpPHQWGHVIRXUQLVVHXUV²WHOVTXHOHVIRXUQLVVHXUVGH FRPSRVDQWVFOpVOHV
SUHVWDWDLUHVGHVWpULOLVDWLRQGHVFRPSRVDQWVHWGHVV\VWqPHVj XVDJHXQLTXH686
HWOHVSUHVWDWDLUHVGHVHUYLFHVSRXUOHVDFWLYLWpVFULWLTXHV 

YLLL /D JHVWLRQ GHV DFWLYLWpV H[WHUQDOLVpHV HW OD GLVSRQLELOLW p RX OD WUDQVPLVVLRQ
G¶LQIRUPDWLRQV HVVHQWLHOOHV HQWUH OHV SDUWLHV LPSOLTXpHV SDU H [HPSOH SRXU OHV
SUHVWDWLRQVGHVWpULOLVDWLRQ

L[ /DJHVWLRQGHULVTXHVGHVSURFpGpV

[ /DYDOLGDWLRQGHVSURFpGpV

[L /DYDOLGDWLRQGHVSURFpGpVGHVWpULOLVDWLRQ

[LL /D PDLQWHQDQFH SUpYHQWLYH GHV pTXLSHPHQWV GHV XWLOLWpV HW GHV ORFDX[
PDLQWHQDQFHSODQLILpHHWQRQSODQLILpHVHORQXQHDSSURFKHJDU DQWLVVDQWO
DEVHQFH
GHULVTXHVXSSOpPHQWDLUHGHFRQWDPLQDWLRQ

[LLL /HQHWWR\DJHHWODGpVLQIHFWLRQ

[LY /HV V\VWqPHV GH VXUYHLOODQFH \ FRPSULV XQH pYDOXDWLRQ GH O D IDLVDELOLWp GH
O¶LQWURGXFWLRQGHPpWKRGHVDOWHUQDWLYHVVFLHQWLILTXHPHQWpSURXY pHVRSWLPLVDQWOD
GpWHFWLRQGHODFRQWDPLQDWLRQGHO¶HQYLURQQHPHQW

[Y /HVPpFDQLVPHVGHSUpYHQWLRQDQDO\VHGHVWHQGDQFHVLQYHV WLJDWLRQGpWDLOOpH
GpWHUPLQDWLRQGHVFDXVHVUDFLQHVDFWLRQVFRUUHFWLYHVHWSUpYHQ WLYHV&$3$HW
RXWLOVG¶LQYHVWLJDWLRQVXIILVDQWV

[YL /¶DPpOLRUDWLRQFRQWLQXHEDVpHVXUOHVLQIRUPDWLRQVDFTXLVH VGHFHTXLSUpFqGH

/D&&6GRLWWHQLUFRPSWHGHWRXVOHVDVSHFWVGXFRQWU{OHGHOD FRQWDPLQDWLRQHWSUpYRLU
 XQHUHYXHFRQWLQXHHWSpULRGLTXHGRQQDQWOLHXOHFDVpFKpDQW jGHVPLVHVjMRXUDXVHLQ
 GXV\VWqPHTXDOLWpSKDUPDFHXWLTXH/HVFKDQJHPHQWVSODQLILpVD SSRUWpVDX[V\VWqPHV
 HQSODFHGRLYHQWrWUHpYDOXpVHQIRQFWLRQGHWRXWHLQFLGHQFH VXUOD&&6TXHFHVRLWDYDQW
 RXDSUqVOHXUPLVHHQ°XYUH

260
/HIDEULFDQWGRLWSUHQGUHWRXWHVOHVPHVXUHVHWSUpFDXWLRQVQpFHVVDLUHVSRXUDVVXUHUOD
 VWpULOLWpGHVSURGXLWVIDEULTXpVGDQVVHVLQVWDOODWLRQV/¶DVV XUDQFHGHODVWpULOLWpRXGHWRXW
 DXWUHDVSHFWGHODTXDOLWpQHGRLWSDVUHSRVHUXQLTXHPHQWVXU XQSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQ
 WHUPLQDOHRXOHFRQWU{OHTXDOLWpGXSURGXLWILQL
 6<67Ê0(48$/,7(3+$50$&(87,48(643

 /DIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVHVWXQHDFWLYLWpFRPSOH[H TXLUHTXLHUWGHVFRQWU{OHVHW
 GHV PHVXUHV VSpFLILTXHV SRXU DVVXUHUOD TXDOLWp GHV SURGXLWV I DEULTXpV 3DU
 FRQVpTXHQW OH V\VWqPH TXDOLWp SKDUPDFHXWLTXH GX IDEULFDQW GRL W FRQVLGpUHU OHV
 H[LJHQFHV VSpFLILTXHV GH OD IDEULFDWLRQ GHV SURGXLWV VWpULOHV HW YHLOOHU j FH TXH
 WRXWHVOHVDFWLYLWpVVRLHQWHIILFDFHPHQWPDvWULVpHVGHPDQLqUHjFHTXHOHULVTXHGH
 FRQWDPLQDWLRQ PLFURELHQQH SDUWLFXODLUH RX SDU GHV HQGRWR[LQHV S\URJqQHV VRLW
 PLQLPDOGDQVOHVSURGXLWVVWpULOHV2XWUHOHVH[LJHQFHVUHODWLYHVDXV\VWqPHTXDOLWp
 SKDUPDFHXWLTXHGpWDLOOpHVDXFKDSLWUHGHV%3)%RQQHVSUDWLT XHVGHIDEULFDWLRQGH
 PpGLFDPHQWVjXVDJHKXPDLQ3DUWLH,OHV\VWqPHTXDOLWpSKDUPDFHXWLTXHSRXUOD
 IDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVGRLWDXVVLV¶DVVXUHUTXH

L 8QV\VWqPHHIILFDFHGHJHVWLRQGHVULVTXHVHVWLQWpJUpjWRX WHVOHVpWDSHVGXF\FOH
 GHYLHGXSURGXLWGDQVOHEXWGHUpGXLUHODFRQWDPLQDWLRQPLFU RELHQQHHWG¶DVVXUHU
 ODTXDOLWpGHVSURGXLWVVWpULOHVIDEULTXpV

LL /HIDEULFDQWGLVSRVHG¶XQHFRQQDLVVDQFHHWG¶XQHH[SHUWLVH VXIILVDQWHVHQFHTXL
 FRQFHUQHOHVSURGXLWVIDEULTXpVOHVpTXLSHPHQWVOHVPpWKRGHV G¶LQJpQLHULHHWGH
 IDEULFDWLRQXWLOLVpHVTXLRQWXQHLQFLGHQFHVXUODTXDOLWpGXSURGXLW

LLL /¶DQDO\VHGHVFDXVHVUDFLQHVGHVGpIDLOODQFHVGHVSURFpGXU HVGHVSURFpGpVRX
 GHVpTXLSHPHQWVHVWHIIHFWXpHGHPDQLqUHjFHTXHOHULVTXHSRXUOHSURGXLWVRLW
 FRUUHFWHPHQWLGHQWLILpHWpYDOXpGHIDoRQjPHWWUHHQ°XYUHG HVDFWLRQVFRUUHFWLYHV
 HWRXSUpYHQWLYHV&$3$DSSURSULpHV

LY /DJHVWLRQGHVULVTXHVHVWDSSOLTXpHjO¶pODERUDWLRQHWjO DPLVHjMRXUGHOD&&6
 DILQG¶LGHQWLILHUG¶pYDOXHUGHUpGXLUHpOLPLQHUOHFDVpFK pDQWHWGHPDLWULVHUOHV
 ULVTXHVGHFRQWDPLQDWLRQ/DJHVWLRQGHVULVTXHVGRLWrWUHGRFXPHQWpHHWLQFOXUHOD MXVWLILFDWLRQGHVGpFLVLRQVGHUpGXFWLRQGHVULVTXHVHWG¶DFFHSWDWLRQGXULVTXH
 UpVLGXHO

Y /DGLUHFWLRQGXIDEULFDQWGRLWVXSHUYLVHUHIILFDFHPHQWODVX UYHLOODQFHWRXWDXORQJGX
 F\FOHGHYLHGHO¶LQVWDOODWLRQHWGXSURGXLW/HVUpVXOWDWVGH ODJHVWLRQGHVULVTXHV
 GRLYHQWrWUHUHYXVUpJXOLqUHPHQWGDQVOHFDGUHGHODJHVWLRQF RQWLQXHGHODTXDOLWp
 QRWDPPHQWHQFDVGHFKDQJHPHQWRXHQFDVG¶DSSDULWLRQG¶XQSUR EOqPHQRWDEOH
 DLQVLTXHORUVGHVUHYXHVTXDOLWpSURGXLW

YL /HVSURFpGpVDVVRFLpVjODSURGXFWLRQDXVWRFNDJHRXDXWU DQVSRUWGHVSURGXLWV
 VWpULOHVQHGRLYHQWSDVFRPSURPHWWUHOHXUTXDOLWp3DUPLOHVD VSHFWVjSUHQGUHHQ
 FRQVLGpUDWLRQILJXUHQWO¶LQWpJULWpGHVFRQWHQDQWVOHVULVTX HVGHFRQWDPLQDWLRQHWOD
 SUpYHQWLRQGHVGpJUDGDWLRQVHQYHLOODQWjFHTXHOHVSURGXLWVVRLHQWFRQVHUYpV
 FRQIRUPpPHQWDX[FRQGLWLRQVGHVWRFNDJHHQUHJLVWUpHV

261
YLL /HVSHUVRQQHVUHVSRQVDEOHVGHODFHUWLILFDWLRQOLEpUDWLR QGHVSURGXLWVVWpULOHVRQW
 XQDFFqVDSSURSULpjO¶LQIRUPDWLRQVXUODIDEULFDWLRQHWODTXDOLWpHWSRVVqGHQWOHV
 FRQQDLVVDQFHVHWO¶H[SHUWLVHQpFHVVDLUHVGDQVODIDEULFDWLRQG HVSURGXLWVVWpULOHVHW
 OHVDWWULEXWVTXDOLWpFULWLTXHVTXL\VRQWDVVRFLpV&HFLDILQ GHSHUPHWWUHjFHV
 SHUVRQQHVGHGpWHUPLQHUVLOHVSURGXLWVVWpULOHVRQWpWpIDEU LTXpVFRQIRUPpPHQW
 DX[VSpFLILFDWLRQVHQUHJLVWUpHVHWDXSURFpGpDSSURXYpHWV¶LO VVRQWGHODTXDOLWp
 UHTXLVH

 7RXWHV OHV QRQFRQIRUPLWpV WHOOHV TXH OHV HVVDLV GH VWpULOLWp Q R Q F R Q I R U P H V  O H V 
 GpSDVVHPHQWVGHVVHXLOVORUVGHODVXUYHLOODQFHHQYLURQQHPHQWDOHRXOHVpFDUWVSDU
 UDSSRUW DX[ SURFpGXUHV pWDEOLHV GRLYHQW IDLUH O¶REMHW G¶XQH LQYHVWLJDWLRQ DSSURSULpH DYDQWODFHUWLILFDWLRQOLEpUDWLRQGXORW/¶HQTXrWHGRLWGpWH UPLQHUO¶LPSDFWSRWHQWLHOVXU
 OHV SURFpGpV HW OD TXDOLWp GHV SURGXLWV HW GpWHUPLQHU VL G¶DXW UHV ORWV RX G¶DXWUHV
 SURFpGpVVRQWSRWHQWLHOOHPHQWFRQFHUQpV/DUDLVRQG¶LQFOXUHR XG¶H[FOXUHXQORWRXXQ
 SURGXLW GX FKDPS G¶DSSOLFDWLRQ GH O¶LQYHVWLJDWLRQ  GRLW rWUH FODLUHPHQW MXVWLILpH HW
 HQUHJLVWUpH

262
 /2&$8;

/D IDEULFDWLRQ GHV SURGXLWV VWpULOHV GRLW rWUH HIIHFWXpH GDQV G HV VDOOHV SURSUHV
 DSSURSULpHVGRQWO¶DFFqVGRLWVHIDLUHSDUGHVYHVWLDLUHVTXL VHUYHQWGHVDVDXSHUVRQQHO
 HWSDUGHVVDVSRXUOHVpTXLSHPHQWVHWOHVPDWLqUHV/HVVDOOHVSURSUHVHWOHVYHVWLDLUHV
 GRLYHQWrWUHHQWUHWHQXVVHORQGHVVWDQGDUGVGHSURSUHWpDSSURSULpVHWDOLPHQWpVSDUXQ
 DLUILOWUpVXUGHVILOWUHVG¶XQHHIILFDFLWpDSSURSULpH/HVFR QWU{OHVHWODVXUYHLOODQFHGRLYHQW
 rWUH VFLHQWLILTXHPHQW MXVWLILpV ,OV GRLYHQW pYDOXHU HIILFDFHPHQW OHV FRQGLWLRQV
 HQYLURQQHPHQWDOHVGHVVDOOHVSURSUHVGHVVDVHWGHVWUDSSHVG HWUDQVIHUW

/HVGLIIpUHQWHVRSpUDWLRQVGHSUpSDUDWLRQGHVFRPSRVDQWVGXSU RGXLWHWGHUpSDUWLWLRQ
 GRLYHQW rWUH HIIHFWXpHV DX PR\HQ GH PHVXUHV GH VpSDUDWLRQ WHFK QLTXHV HW
 RSpUDWLRQQHOOHVDSSURSULpHVGDQVGHVLQVWDOODWLRQVRXGHVVDOO HVSURSUHVDILQG¶pYLWHU
 WRXWULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQRXGHPpODQJH

/HV 5$%6 RX OHV LVRODWHXUV SHUPHWWHQW G¶DVVXUHU OHV FRQGLWLRQV UHTXLVHV HW GH
 UpGXLUH OHV ULVTXHV GH FRQWDPLQDWLRQ PLFURELHQQH OLpHV DX[ LQW HUYHQWLRQV KXPDLQHV
 GLUHFWHVGDQVOD]RQHFULWLTXH/HXUXWLOLVDWLRQGRLWrWUHHQY LVDJpHGDQVOD&&67RXWH
 DXWUHDSSURFKHTXHO¶XWLOLVDWLRQGH5$%6RXG¶LVRODWHXUVGRLW rWUHMXVWLILpH

3RXUODIDEULFDWLRQGHVSURGXLWVVWpULOHVLOH[LVWHTXDWUHFOD VVHVGHVDOOH]RQHSURSUHV

&ODVVH$/D]RQHFULWLTXHSRXUOHVRSpUDWLRQVjKDXWULVTXH SDUH[HPSOHOHVOLJQHVGH
IDEULFDWLRQDVHSWLTXH\FRPSULVOHV]RQHVGHUpSDUWLWLRQODO RFDOLVDWLRQGHVEROVGH
ERXFKRQ OD ORFDOLVDWLRQ GHV FRQWHQDQWV GH FRQGLWLRQQHPHQW SULP DLUH RXYHUWV RX OD
UpDOLVDWLRQGHFRQQH[LRQVDVHSWLTXHVVRXVODSURWHFWLRQG¶DLUS ULPDLUH1RUPDOHPHQWGH
WHOOHVFRQGLWLRQVVRQWDVVXUpHVSDUODSURWHFWLRQG¶XQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOORFDOLVpWHOV
TXHOHVSRVWHVGHWUDYDLOjIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHODXVHLQ GX5$%6RXGHO¶LVRODWHXU/H
PDLQWLHQG¶XQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOGRLWrWUHGpPRQWUpHWTXDOLILpSRXUO¶HQVHPEOHGHOD]RQHGHFODVVH$/¶LQWHUYHQWLRQGLUHFWHSDUH[HPSOHVDQVODSURWHFWLRQG¶XQHEDUULqUHpTXLSpHGHJDQWVGDQVOD]RQHGHFODVVH$SDUOHVRSpUDWHXUVGRLWrWUHUpGXLWHSDUOD
FRQFHSWLRQGHVORFDX[GHVpTXLSHPHQWVGHVSURFpGpVHWGHVSURFpGXUHV

&ODVVH%3RXUODSUpSDUDWLRQHWODUpSDUWLWLRQDVHSWLTXHLO V¶DJLWGHOD]RQHSURSUHVHUYDQW
G¶HQYLURQQHPHQWjODFODVVH$HQGHKRUVGHODWHFKQRORJLHG¶LV RODWHXU/HVSUHVVLRQV
GLIIpUHQWLHOOHVG¶DLUGRLYHQWrWUHVXUYHLOOpHVHQFRQWLQX/HV VDOOHVSURSUHVGHFODVVH
LQIpULHXUHjODFODVVH%SHXYHQWrWUHFRQVLGpUpHVORUVTXHODWH FKQRORJLHG¶LVRODWHXUHVW
XWLOLVpHYRLU

&ODVVHV&HW',OV¶DJLWGHVDOOHVSURSUHVXWLOLVpHVSRXUHII HFWXHUGHVpWDSHVPRLQV
FULWLTXHVGHODIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVUpSDUWLVGHPD QLqUHDVHSWLTXHRXSRXU
LQVWDOOHU GHV LVRODWHXUV (OOHV SHXYHQW pJDOHPHQW rWUH XWLOLVpH V SRXU OD
SUpSDUDWLRQUpSDUWLWLRQGHSURGXLWVVWpULOLVpVHQWHUPLQDO9R LUODVHFWLRQSRXUSOXVGH
GpWDLOVVXUOHVDFWLYLWpVGHVWpULOLVDWLRQWHUPLQDOH

'DQVOHVVDOOHVSURSUHVHWOHV]RQHVFULWLTXHVWRXWHVOHVVXUI DFHVH[SRVpHVGRLYHQWrWUH
 OLVVHVLPSHUPpDEOHVHWVDQVILVVXUHVDILQGHUpGXLUHODOLEpU DWLRQRXO¶DFFXPXODWLRQGH
 SDUWLFXOHVRXGHPLFURRUJDQLVPHV

263
3RXUUpGXLUHO¶DFFXPXODWLRQGHSRXVVLqUHVHWIDFLOLWHUOHQHWWR \DJHLOQHGRLWSDV\DYRLUGH
 UHFRLQVGLIILFLOHVjQHWWR\HU$LQVLODSUpVHQFHGHUHERUGV G¶pWDJqUHVG¶DUPRLUHVHW
 G¶pTXLSHPHQWVGRLWrWUHUpGXLWH/HVSRUWHVGRLYHQWrWUHFRQoX HVSRXUpYLWHUOHVUHFRLQV
 TXLQHSHXYHQWSDVrWUHQHWWR\pV/HVSRUWHVFRXOLVVDQWHVQHV RQWSDVVRXKDLWDEOHVSRXU
 FHWWHUDLVRQ

/HVPDWpULDX[XWLOLVpVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVWDQWSRXUODFR QVWUXFWLRQGHODVDOOHTXH
 SRXU OHV pOpPHQWV XWLOLVpV GDQV OD SLqFH GRLYHQW rWUH FKRLVLV  DILQ GH UpGXLUH OD
 OLEpUDWLRQGHSDUWLFXOHVHWGHSHUPHWWUHVLQpFHVVDLUHO¶XWLOL VDWLRQUpSpWpHG¶DJHQWVGH
 QHWWR\DJHGHGpVLQIHFWDQWVHWGHVSRULFLGHV

/HVSODIRQGVGRLYHQWrWUHFRQoXVHWVFHOOpVDILQG¶pYLWHUWRXWH FRQWDPLQDWLRQSURYHQDQWGH
 O¶HVSDFHVLWXpDXGHVVXV

/HVpYLHUVHWOHVVLSKRQVGRLYHQWrWUHH[FOXVGHV]RQHVGHFODV VH$HW%'DQVOHVDXWUHV
 VDOOHVSURSUHVGHVV\VWqPHVDQWLUHWRXUGRLYHQWrWUHLQVWDOOp VHQWUHODPDFKLQHRXOHV
 pYLHUVHWOHVVLSKRQV/HVVLSKRQVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVGH FODVVHLQIpULHXUHGRLYHQWrWUH
 pTXLSpVGHV\VWqPHVDQWLUHWRXURXGHJDUGHVG
HDXSRXUpYLWHU WRXWUHIOX[HWGRLYHQWrWUH
 UpJXOLqUHPHQWQHWWR\pVGpVLQIHFWpVHWHQWUHWHQXV

/HWUDQVIHUWG¶pTXLSHPHQWVHWGHPDWLqUHVHQWUHO¶H[WpULHXUHW O¶LQWpULHXUGHVVDOOHVSURSUHV
 HW GHV ]RQHV FULWLTXHV HVW O¶XQH GHV SOXV LPSRUWDQWHV VRXUFHV SRWHQWLHOOHV GH
 FRQWDPLQDWLRQ7RXWHVOHVDFWLYLWpVVXVFHSWLEOHVGHFRPSURPHWW UHODSURSUHWpGHVVDOOHV
 SURSUHVRXGHV]RQHVFULWLTXHVGRLYHQWrWUHpYDOXpHVHWVLHOOHVQHSHXYHQWrWUHpOLPLQpHV
 GHVPHVXUHVGHPDLWULVHDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHPLVHVHQ°XYU H

/HWUDQVIHUWGHPDWLqUHVG¶pTXLSHPHQWVHWGHFRPSRVDQWVYHUVO HV]RQHVGHFODVVH$RX
 %GRLWrWUHHIIHFWXpDXPR\HQG¶XQSURFHVVXVXQLGLUHFWLRQQHO'DQVODPHVXUHGXSRVVLEOH
 OHVDUWLFOHVGRLYHQWrWUHVWpULOLVpVHWWUDQVIpUpVYHUVFHV]RQHVjWUDYHUVGHVVWpULOLVDWHXUV jGRXEOHSRUWHSDUH[HPSOHXQDXWRFODYHXQIRXUjGRXEOHSRUWHRXXQWXQQHOGH GpS\URJpQDWLRQVFHOOpVGDQVOHPXU4XDQGODVWpULOLVDWLRQO RUVGXWUDQVIHUWGHVDUWLFOHV
 Q¶HVWSDVSRVVLEOHXQHSURFpGXUHTXLDWWHLQWOHPrPHREMHFWLI GHQHSDVLQWURGXLUHGH
 FRQWDPLQDQWGRLWrWUHYDOLGpHHWPLVHHQ°XYUHSDUH[HPSOHj O¶DLGHG¶XQSURFpGpGH
 GpVLQIHFWLRQHIILFDFHORUVGXWUDQVIHUWGHV\VWqPHVGHWUDQVI HUWUDSLGHSRXUOHVLVRODWHXUV
 RXSRXUOHVPDWLqUHVJD]HXVHVRXOLTXLGHVG¶XQILOWUHGHUpWHQWLRQEDFWpULHQQH/HUHWUDLW G¶DUWLFOHVGHV]RQHVGHFODVVH$HW%SDUH[HPSOHPDWpULHOVGpFKHWVSUpOqYHPHQWV HQYLURQQHPHQWDX[GRLWrWUHHIIHFWXpDXPR\HQG¶XQSURFHVVXVX QLGLUHFWLRQQHOGLVWLQFW6L
 FHODQ¶HVWSDVSRVVLEOHXQHSURFpGXUHGHJHVWLRQGHVPRXYHPHQWVHQWUDQWVVRUWDQWV
 QRQVLPXOWDQpVGRLWrWUHHQYLVDJpHHWGHVPHVXUHVGHPDLWULVH DGRSWpHVDILQG¶pYLWHUXQH
 FRQWDPLQDWLRQSRWHQWLHOOHGHVDUWLFOHVHQWUDQWV

264
/HVVDVGRLYHQWrWUHFRQoXVHWXWLOLVpVSRXUDVVXUHUODVpSDUDWLRQSK\VLTXHHWUpGXLUHOD
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHHWSDUWLFXODLUHGHVGLIIpUHQWHV]RQH V,OVGRLYHQWrWUHSUpVHQWV
 SRXUOHVPDWLqUHVPDWpULHOVHWOHSHUVRQQHOVHGpSODoDQWHQWUH GLIIpUHQWHVFODVVHV'DQV
 ODPHVXUHGXSRVVLEOHOHVVDVXWLOLVpVSRXUOHSDVVDJHGXSHU VRQQHOGRLYHQWrWUHVpSDUpV
 GHFHX[XWLOLVpVSRXUOHWUDQVIHUWGHVPDWLqUHVPDWpULHOV/R UVTXHFHODQ¶HVWSDVUpDOLVDEOH
 XQHSURFpGXUHGHWUDQVIHUWSHUVRQQHOPDWLqUHVRXPDWpULHOVQ RQVLPXOWDQpGRLWrWUH
 HQYLVDJpH/HVVDVGRLYHQWrWUHDOLPHQWpVHIILFDFHPHQWHQDLUILOWUpSRXUV¶DVVXUHUTXHOD
 FODVVHGHODVDOOHSURSUHHVWPDLQWHQXH/DGHUQLqUHSDUWLHGX VDVGRLWrWUHDXUHSRVGH
 ODPrPHFODVVHSDUWLFXOHVYLDEOHVHWWRWDOHVTXHODVDOOHSU RSUHGDQVODTXHOOHHOOHFRQGXLW
 /¶XWLOLVDWLRQGHYHVWLDLUHVVpSDUpVSRXUHQWUHUHWVRUWLUGHO D]RQHGHFODVVH%HVW
 VRXKDLWDEOH/RUVTXHFHODQ¶HVWSDVUpDOLVDEOHLOFRQYLHQWG¶ HQYLVDJHUXQHSURFpGXUHTXL
 pYLWH GHV HQWUpHVRUWLH VLPXOWDQpHV  /RUVTXH OD &&6 LQGLTXH TX H OH ULVTXH GH
 FRQWDPLQDWLRQHVWpOHYpLOFRQYLHQWG¶XWLOLVHUGHVYHVWLDLUHV VpSDUpVSRXUHQWUHUHWVRUWLU
 GHV]RQHVGHSURGXFWLRQ

 /HVVDVGRLYHQWrWUHFRQoXVFRPPHVXLW

L 6DVSHUVRQQHO]RQHVXWLOLVpHVSRXUO¶HQWUpHGXSHUVRQQHOD YHFXQHSURJUHVVLRQGDQV
ODSURSUHWpSDUH[HPSOHGHOD]RQHGHFODVVH'jOD]RQHGHFODVVH&MXVTX¶jOD
]RQHGHFODVVH%(QJpQpUDOOHVpTXLSHPHQWVGHODYDJHGHVPD LQVQHGRLYHQWrWUH
SUpYXVTXHGDQVODSUHPLqUHSDUWLHGXYHVWLDLUHHWQHGRLYHQWS DVrWUHSUpVHQWVGDQV
OHVYHVWLDLUHVTXLDFFqGHQWGLUHFWHPHQWjOD]RQHGHFODVVH% 

LL 6DVPDWpULHOXWLOLVpSRXUOHWUDQVIHUWGHVPDWLqUHVHWGH VpTXLSHPHQWV

 6HXOVOHVPDWLqUHVHWOHVpTXLSHPHQWVTXLIRQWSDUWLHG¶XQHO LVWHDSSURXYpHHW
pYDOXpHORUVGHODYDOLGDWLRQGXSURFpGpGHWUDQVIHUWGRLYHQWr WUHWUDQVIpUpVGDQV
OHV]RQHVGHFODVVH$RX%SDUO¶LQWHUPpGLDLUHG¶XQVDVRXG¶XQHWUDSSHGHWUDQVIHUW/HVpTXLSHPHQWVHWOHVPDWLqUHVTXLVRQWGHVWLQpVjrWUHXWLOL VpVGDQVOD]RQHGH
FODVVH$GRLYHQWrWUHSURWpJpVORUVTX¶LOVWUDQVLWHQWSDUXQH] RQHGHFODVVH%7RXW
DUWLFOHQRQDSSURXYpHWTXLGRLWrWUHWUDQVIpUpGRLWIDLUHO¶REMHWG¶XQHDXWRULVDWLRQSUpDODEOHjWLWUHG¶H[FHSWLRQ'HVPHVXUHVDSSURSULpHVGHJHVWL RQGHVULVTXHV
GRLYHQWrWUHDSSOLTXpHVHWHQUHJLVWUpHVFRQIRUPpPHQWjOD&&6G XIDEULFDQWHW
GRLYHQW LQFOXUH XQ SURJUDPPH VSpFLILTXH GH GpVLQIHFWLRQ HW GH VXUYHLOODQFH
DSSURXYpSDUO¶DVVXUDQFHTXDOLWp

 /HVWUDSSHVGHWUDQVIHUWGRLYHQWrWUHFRQoXHVSRXUSURWpJHUO ¶HQYLURQQHPHQWGH
FODVVHVXSpULHXUHSDUH[HPSOHSDUXQHDOLPHQWDWLRQDFWLYHG¶DLUILOWUp

 /HGpSODFHPHQWG¶XQHPDWLqUHRXG¶XQpTXLSHPHQWG¶XQH]RQHGH FODVVHLQIpULHXUH
RXG¶XQH]RQHQRQFODVVpHYHUVGHV]RQHVSURSUHVGHFODVVHVXSpULHXUHGRLWrWUH
VRXPLVjXQQHWWR\DJHHWjXQHGpVLQIHFWLRQSURSRUWLRQQHOVDXULVTXHLGHQWLILpHW
FRQIRUPpPHQWjOD&&6

3RXUOHVWUDSSHVGHWUDQVIHUWHWOHVVDVSRXUOHVPDWLqUHVPDWpULHOVRXOHSHUVRQQHOOHV
 SRUWHVG¶HQWUpHHWGHVRUWLHQHGRLYHQWSDVrWUHRXYHUWHVVLPX OWDQpPHQW3RXUOHVVDV
 PHQDQWDX[]RQHVGHFODVVH$HW%XQV\VWqPHGHEORFDJHDOWHU QpGRLWrWUHXWLOLVp3RXU
 OHVVDVPHQDQWDX[]RQHVGHFODVVH&HW'XQV\VWqPHG¶DOHUWHYLVXHOHWRXVRQRUHGRLW
 a minimarWUHXWLOLVp/RUVTXHFHODHVWQpFHVVDLUHSRXUPDLQWHQLUODVpSDUDWLRQGHV]RQHV
 XQGpODLHQWUHODIHUPHWXUHHWO¶RXYHUWXUHGHVSRUWHVGRLWrWU HpWDEOL

265
/HVVDOOHVSURSUHVGRLYHQWrWUHDOLPHQWpHVSDUGHO¶DLUILOWUp TXLPDLQWLHQWXQHSUHVVLRQ
 SRVLWLYHHWRXXQIOX[G¶DLUSDUUDSSRUWjO¶HQYLURQQHPHQWG¶X QHFODVVHLQIpULHXUHGDQV
 WRXWHVOHVFRQGLWLRQVG¶H[SORLWDWLRQ&HWDLUGRLWYHQWLOHUHI ILFDFHPHQWOD]RQH/HVSLqFHV
 DGMDFHQWHVGHFODVVHGLIIpUHQWHGRLYHQWDYRLUXQHSUHVVLRQGLIIpUHQWLHOOHG¶DLUPLQLPDOHGH
 3DVFDOVYDOHXUJXLGH8QHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHGRLWrWUHDSSRUWpHjODSURWHFWLRQGH
 OD]RQHFULWLTXH/HVUHFRPPDQGDWLRQVFRQFHUQDQWO¶DOLPHQWDWLR QHQDLUHWOHVSUHVVLRQV
 GLIIpUHQWLHOOHV SHXYHQW rWUH PRGLILpHV ORUVTX¶LO HVW QpFHVVDLUH GH FRQWHQLU FHUWDLQHV
 PDWLqUHVSDUH[HPSOHGHVSURGXLWVSDWKRJqQHVKDXWHPHQWWR[L TXHVRXUDGLRDFWLIVRX
 GHVPDWLqUHVYLUDOHVRXEDFWpULHQQHVYLYDQWHV&HWWHPRGLILFD WLRQSHXWLQFOXUHGHVVDV
 SUHVVXULVpVSRVLWLYHPHQWRXQpJDWLYHPHQWTXLHPSrFKHQWOHVPDW LqUHVGDQJHUHXVHVGH
 FRQWDPLQHUOHV]RQHVHQYLURQQDQWHV/DGpFRQWDPLQDWLRQGHVLQV WDOODWLRQVSDUH[HPSOH
 OHVVDOOHVSURSUHVHWOHVV\VWqPHVGHWUDLWHPHQWG¶DLUHWOH WUDLWHPHQWGHO¶DLUVRUWDQWG¶XQH
 ]RQHSURSUHSHXYHQWrWUHQpFHVVDLUHVSRXUFHUWDLQHVRSpUDWLRQV /RUVTXHOHFRQILQHPHQW
 H[LJHTXHO¶DLUV¶pFRXOHYHUVXQH]RQHFULWLTXHODVRXUFHGHO¶DLUGRLWSURYHQLUG¶XQH]RQH
 GHPrPHFODVVHRXGHFODVVHVXSpULHXUH

/HVpFRXOHPHQWVGHO¶DLUGDQVOHVVDOOHVSURSUHVHWOHV]RQHVS URSUHVGRLYHQWrWUH
 YLVXDOLVpVSRXUGpPRQWUHUTX¶LOQ¶\DSDVGHSDVVDJHG¶DLUGHV ]RQHVGHFODVVHLQIpULHXUH
 YHUVOHV]RQHVGHFODVVHVXSpULHXUH/RUVGHVRQGpSODFHPHQWY HUVXQH]RQHGHFODVVH
 VXSpULHXUHO¶DLUQHGRLWSDVWUDQVLWHUSDUGHV]RQHVPRLQVSU RSUHVFRPPHOHVROHWQH
 GRLWSDVrWUHDPHQpDXFRQWDFWGHVRSpUDWHXUVRXGHO¶pTXLSHPHQWDILQG¶pYLWHUOHWUDQVIHUW
 GHFRQWDPLQDQWV/RUVTX¶XQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOHVWUHTX LVFHOXLFLGRLWrWUHYLVXDOLVp
 SRXUHQGpWHUPLQHUODFRQIRUPLWpYRLUSDUDJUDSKHVHW /RUVTXHGHVSURGXLWV
 UpSDUWLVHWVFHOOpVVRQWWUDQVIpUpVGDQVXQHVDOOHSURSUHDGMDFHQWHGHFODVVHLQIpULHXUH
 SDUO¶LQWHUPpGLDLUHG¶XQSRLQWGHVRUWLHOHVYLVXDOLVDWLRQVG HO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUGRLYHQW
 GpPRQWUHUTXHO¶DLUQHSpQqWUHSDVGHVVDOOHVSURSUHVGHFODVVHLQIpULHXUHYHUVOD]RQHGH FODVVH%/RUVTXHOHPRXYHPHQWG¶DLUUHSUpVHQWHXQULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQSRXUOD]RQH
 SURSUHRXOD]RQHFULWLTXHGHVPHVXUHVFRUUHFWLYHVWHOOHVTX HO¶DPpOLRUDWLRQGHOD
 FRQFHSWLRQGRLYHQWrWUHPLVHVHQ°XYUH/HVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGRLYHQWrWUH
 UpDOLVpHV DX UHSRV HW HQ DFWLYLWp SDU H[HPSOH HQ VLPXODQW OH V LQWHUYHQWLRQV GH
 O¶RSpUDWHXU/HVHQUHJLVWUHPHQWVYLGpRGHVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGH O¶DLUGRLYHQWrWUHFRQVHUYpV/HVUpVXOWDWVGHFHVpWXGHVGRLY HQWrWUHGRFXPHQWpVHWSULV
 HQFRPSWHGDQVO¶pWDEOLVVHPHQWGXSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWGH O¶LQVWDOODWLRQ

'HVDIILFKHXUVGHSUHVVLRQGLIIpUHQWLHOOHGRLYHQWrWUHLQVWDOOpVHQWUHOHVVDOOHVSURSUHVHWRX
 HQWUHOHVLVRODWHXUVHWOHXUHQYLURQQHPHQWLPPpGLDW/HVSRLQW VGHFRQVLJQHHWODFULWLFLWp
 GHVSUHVVLRQVGLIIpUHQWLHOOHVGRLYHQWrWUHSULVHQFRPSWHGDQV OD&&6/HVSUHVVLRQV
 GLIIpUHQWLHOOHVLGHQWLILpHVFRPPHFULWLTXHVGRLYHQWIDLUHO¶RE MHWG¶XQHVXUYHLOODQFHHWG¶XQ
 HQUHJLVWUHPHQWHQFRQWLQX8QV\VWqPHG¶DODUPHGRLWrWUHHQSO DFHSRXULQGLTXHUHWDYHUWLU
 LQVWDQWDQpPHQWOHVRSpUDWHXUVGHWRXWHGpIDLOODQFHGDQVO¶DOLPHQWDWLRQHQDLURXXQH GLPLQXWLRQ GHV SUHVVLRQV GLIIpUHQWLHOOHV HQ GHVVRXV GHV OLPLW HV IL[pHV SRXU FHOOHV
 LGHQWLILpHVFRPPHFULWLTXHV/HVLJQDOG¶DODUPHQHGRLWSDVr WUHDFTXLWWpVDQVpYDOXDWLRQ
 HWXQHSURFpGXUHGRLWrWUHGLVSRQLEOHSRXUGpFULUHOHVPHVXUHV jSUHQGUHORUVTX¶XQVLJQDO
 G¶DODUPHHVWpPLV/RUVTXHGHVWHPSRULVDWLRQVSRXUOHVDODUPHVVRQWpWDEOLHVFHOOHVFL GRLYHQWrWUHpYDOXpHVHWMXVWLILpHVDXVHLQGHOD&&6/HVDXW UHVSUHVVLRQVGLIIpUHQWLHOOHV
 G¶DLUGRLYHQWrWUHVXUYHLOOpHVHWHQUHJLVWUpHVjLQWHUYDOOHVU pJXOLHUV

266
/HVLQVWDOODWLRQVGRLYHQWrWUHFRQoXHVSRXUSHUPHWWUHO¶REVHUYDWLRQGHVDFWLYLWpVGH
 SURGXFWLRQGHSXLVO¶H[WpULHXUGHV]RQHVGHFODVVH$HW%SDU H[HPSOHGHVIHQrWUHVRX
 GHVFDPpUDVDYHFXQHYXHFRPSOqWHGHOD]RQHHWGHVSURFpGpV SHUPHWWDQWDLQVL
 O¶REVHUYDWLRQHWODVXUYHLOODQFHVDQVHQWUHU&HWWHH[LJHQFHGRLWrWUHSULVHHQFRPSWHORUV
 GH OD FRQFHSWLRQ GH QRXYHOOHV LQVWDOODWLRQV RX ORUV GH OD UpQR YDWLRQ G¶LQVWDOODWLRQV
 H[LVWDQWHV

7(&+12/2*,(6%$55,Ê5(6

/HVLVRODWHXUVRXOHV5$%6TXLVRQWGHVWHFKQRORJLHVGLIIpUHQWHVDLQVLTXHOHVSURFpGpV
 DVVRFLpVGRLYHQWrWUHFRQoXVSRXUDVVXUHUODSURWHFWLRQSDUO DVpSDUDWLRQGHOD]RQHGH
 FODVVH$GHO¶HVSDFHHQYLURQQDQW/HVULVTXHVLQGXLWVORUVGH O¶LQWURGXFWLRQRXGXUHWUDLW
 GHVDUWLFOHVSHQGDQWOHSURFpGpGHIDEULFDWLRQGRLYHQWrWUHUp GXLWVHWDFFRPSDJQpVSDU
 GHVWHFKQRORJLHVGHWUDQVIHUWRXGHVV\VWqPHVUREXVWHVYDOLGpV TXLSUpYLHQQHQWOD
 FRQWDPLQDWLRQHWVRQWDSSURSULpVSRXUODWHFKQRORJLHFRQFHUQpH

/DFRQFHSWLRQGHODWHFKQRORJLHHWGHVSURFpGpVXWLOLVpVGRLWJ DUDQWLUTXHGHVFRQGLWLRQV
 DSSURSULpHVVRQWPDLQWHQXHVGDQVOD]RQHFULWLTXHDILQGHSURWpJHUOHSURGXLWH[SRVp
 SHQGDQWOHVRSpUDWLRQV

L ,VRODWHXUV

D/DFRQFHSWLRQGHVLVRODWHXUVRXYHUWVGRLWJDUDQWLUGHVFRQGLWLRQVGHFODVVH$DYHF
XQH SURWHFWLRQ SDU GH O¶DLU SULPDLUH GDQV OD ]RQH FULWLTXH HW X Q IOX[ G¶DLU
XQLGLUHFWLRQQHOTXLDXFRXUVGHODIDEULFDWLRQEDOD\HOHVSUR GXLWVH[SRVpVSXLV
V¶pYDFXH
E/DFRQFHSWLRQGHVLVRODWHXUVIHUPpVGRLWJDUDQWLUGHVFRQGLW LRQVGHFODVVH$DYHF
XQHSURWHFWLRQDGpTXDWHSRXUOHVSURGXLWVH[SRVpVSHQGDQWOHSU RFpGp/HIOX[
G¶DLUSHXWQHSDVrWUHHQWLqUHPHQWXQLGLUHFWLRQQHOGDQVOHVLVR ODWHXUVIHUPpVR
GHVRSpUDWLRQVVLPSOHVVRQWHIIHFWXpHV7RXWHIRLVWRXWIOX[G¶DLUWXUEXOHQWQHGRLW
SDVDXJPHQWHUOHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQGXSURGXLWH[SRVp/RU VTXHGHVOLJQHV
GHIDEULFDWLRQVRQWLQVWDOOpHVGDQVGHVLVRODWHXUVIHUPpVOHVFRQGLWLRQVGHFODVVH
$GRLYHQWrWUHDVVXUpHVDYHFXQHSURWHFWLRQSDUGHO¶DLUSULPDL UHGDQVOD]RQH
FULWLTXHHWSDUXQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOTXLDXFRXUVGHODIDEULFDWLRQEDOD\HOHVSURGXLWVH[SRVpVSXLVV¶pYDFXH
F/HV LVRODWHXUV j SUHVVLRQ QpJDWLYH QH GRLYHQW rWUH XWLOLVpV TXH ORUVTXH OH
FRQILQHPHQW GX SURGXLW HVW MXJp HVVHQWLHO SDU H[HPSOH OHV SURG XLWV
UDGLRSKDUPDFHXWLTXHVHWTXHGHVPHVXUHVGHPDLWULVHGHVULVTXH VVSpFLILTXHV
VRQWDSSOLTXpHVSRXUV¶DVVXUHUTXHOD]RQHFULWLTXHQ¶HVWSDVF RPSURPLVH

LL 5$%6

/DFRQFHSWLRQGX5$%6GRLWJDUDQWLUGHVFRQGLWLRQVGHFODVVH$ DYHFXQIOX[G¶DLU
XQLGLUHFWLRQQHOHWXQHSURWHFWLRQSDUGHO¶DLUSULPDLUHGDQVOD ]RQHFULWLTXH8QIOX[
G¶DLUSRVLWLIGHOD]RQHFULWLTXHYHUVO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDW GRLWrWUHPDLQWHQX


267

/¶HQYLURQQHPHQWGHOD]RQHRVHVLWXHO¶LVRODWHXURXOH5$%6G RLWJDUDQWLUTXHOHULVTXH
 GHWUDQVIHUWGHFRQWDPLQDQWVHVWPLQLPLVp

L ,VRODWHXUV

D /¶HQYLURQQHPHQW R VH VLWXHQW OHV LVRODWHXUV RXYHUWV GRLW Jp QpUDOHPHQW
 FRUUHVSRQGUHjODFODVVH&DXPLQLPXP/¶HQYLURQQHPHQWRVH VLWXHQWOHV
 LVRODWHXUVIHUPpVGRLWFRUUHVSRQGUHDXPLQLPXPjODFODVVH' /DGpFLVLRQ
 UHODWLYHjODFODVVLILFDWLRQGHO¶HQYLURQQHPHQWGRLWrWUHIRQG pHVXUXQHpYDOXDWLRQ
 GHVULVTXHVHWMXVWLILpHGDQVOD&&6
E /HVSULQFLSDOHVFRQVLGpUDWLRQVORUVGHO¶pYDOXDWLRQGHVULVT XHVSRXUOD&&6G¶XQ
 LVRODWHXU GRLYHQW LQFOXUH VDQV WRXWHIRLV V¶\ OLPLWHU OH SUR JUDPPH GH ELR
 GpFRQWDPLQDWLRQOHGHJUpG¶DXWRPDWLVDWLRQO¶LPSDFWGHVPDQLSXODWLRQVjWUDYHUV
 OHVJDQWVVXVFHSWLEOHVGHFRPSURPHWWUHODSURWHFWLRQSDUO¶DLU SULPDLUHGHVSRLQWV
 FULWLTXHVSRXUOHSURFpGpO¶LPSDFWG¶XQHSHUWHSRWHQWLHOOHGHO¶LQWpJULWpGHOD
 EDUULqUHHWRXGHVJDQWVOHVPpFDQLVPHVGHWUDQVIHUWXWLOLVpV HWOHVDFWLYLWpVWHOOHV
 TXHOHPRQWDJHRXODPDLQWHQDQFHTXLSHXYHQWQpFHVVLWHUO¶RXYH UWXUHGHVSRUWHV
 DYDQWODELRGpFRQWDPLQDWLRQILQDOHGHO¶LVRODWHXU/RUVTXHG¶ DXWUHVULVTXHVOLpV
 DXSURFpGpVRQWLGHQWLILpVXQQLYHDXSOXVpOHYpGHODFODVVH GHO¶HQYLURQQHPHQW
 G¶LQVWDOODWLRQGRLWrWUHFRQVLGpUpjPRLQVTXHFHODQHVRLWM XVWLILpGHPDQLqUH
 DSSURSULpHGDQVOD&&6
F 'HVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVDX
 QLYHDX GH O¶LQWHUIDFH GHV LVRODWHXUV RXYHUWV DILQ GH GpPRQWUHU  O¶DEVHQFH
 G¶LQWURGXFWLRQG¶DLU

LL 5$%6

/¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDWGHV5$%6XWLOLVpVSRXUOHSURFpGpDVHS WLTXHGRLWFRUUHVSRQGUH
jODFODVVH%DXPLQLPXPHWGHVYLVXDOLVDWLRQVGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUGRLYHQWrWUH
HIIHFWXpHVSRXUGpPRQWUHUO¶DEVHQFHG¶LQWURGXFWLRQG¶DLUSHQGDQWOHVLQWHUYHQWLRQV\
FRPSULVORUVGHVRXYHUWXUHVGHVSRUWHVOHFDVpFKpDQW

/HVPDWpULDX[XWLOLVpVSRXUOHVV\VWqPHVGHJDQWVjODIRLVSR XUOHVLVRODWHXUVHWOHV
 5$%6 GRLYHQW SUpVHQWHU XQH UpVLVWDQFH PpFDQLTXH HW FKLPLTXH D SSURSULpHV /D
 IUpTXHQFHGHUHPSODFHPHQWGHVJDQWVGRLWrWUHGpILQLHGDQVOD &&6

L ,VRODWHXUV

D 3RXUOHVLVRODWHXUVOHVWHVWVG¶pWDQFKpLWpGXV\VWqPHGHJD QWVGRLYHQWrWUH
 HIIHFWXpVjO¶DLGHG¶XQHPpWKRGRORJLHDGDSWpHDXSURFpGpHWjODFULWLFLWp/HV
 WHVWVGRLYHQWrWUHHIIHFWXpVjGHVLQWHUYDOOHVGpILQLV*pQpUD OHPHQWOHVWHVWV
 G¶LQWpJULWpGHVJDQWVGRLYHQWrWUHHIIHFWXpVDXPLQLPXPDXGpE XWHWjODILQGH
 FKDTXH ORW RX FDPSDJQH 'HV WHVWV G¶LQWpJULWp VXSSOpPHQWDLUHV GHV JDQWV
 SHXYHQWrWUHQpFHVVDLUHVHQIRQFWLRQGHODGXUpHYDOLGpHGHOD FDPSDJQH
 /DVXUYHLOODQFHGHO¶LQWpJULWpGHVJDQWVGRLWFRPSUHQGUHXQHLQVSHFWLRQYLVXHOOH
 jFKDTXHXWLOLVDWLRQRXVXLWHjXQHPDQLSXODWLRQVXVFHSWLEOHG ¶DIIHFWHUO¶LQWpJULWp
 GXV\VWqPH
 3RXUOHVSURFHVVXVDVHSWLTXHVPDQXHOVDXFRXUVGHVTXHOVVRQWSURGXLWVXQH
 VHXOHXQLWpRXGHVORWVGHSHWLWHWDLOOHODIUpTXHQFHGHYpUL ILFDWLRQGHO¶LQWpJULWp
 SHXWrWUHEDVpHVXUG¶DXWUHVFULWqUHVWHOVTXHOHGpEXWHWOD ILQGHFKDTXH
 IDEULFDWLRQ
268
E /HVWHVWVG¶LQWpJULWpG¶pWDQFKpLWpGHVV\VWqPHVG¶LVRODWHXUV GRLYHQWrWUHHIIHFWXpV
 jLQWHUYDOOHVGpILQLV

LL 5$%6

/HVJDQWVXWLOLVpVGDQVOD]RQHGHFODVVH$GRLYHQWrWUHVWpULOHVDYDQWLQVWDOODWLRQHW
VWpULOLVpVRXELRGpFRQWDPLQpVSDUXQHPpWKRGHYDOLGpHDYDQWFKDTXHFDPSDJQH
GHIDEULFDWLRQ6LOHVJDQWVVRQWH[SRVpVjO¶HQYLURQQHPHQWLPP pGLDWGX5$%6XQH
GpVLQIHFWLRQjO¶DLGHG¶XQHPpWKRGHDSSURXYpHGRLWrWUHHIIHFWX pHDSUqVFKDTXH
H[SRVLWLRQ/HVJDQWVGRLYHQWrWUHH[DPLQpVYLVXHOOHPHQWjFKDTXHXWLOLVDWLRQHWGHV
WHVWVG¶LQWpJULWpGRLYHQWrWUHHIIHFWXpVjLQWHUYDOOHVUpJXOLHUV

/HVPpWKRGHVGHGpFRQWDPLQDWLRQQHWWR\DJHHWELRGpFRQWDPLQDWL RQHWORUVTXHFHODHVW
 DSSOLFDEOHLQDFWLYDWLRQGHVPDWLqUHVELRORJLTXHVGRLYHQWrWUHGpILQLHVHWPDLWULVpHVGH
 PDQLqUHDSSURSULpH/HSURFHVVXVGHQHWWR\DJHDYDQWO¶pWDSHGH ELRGpFRQWDPLQDWLRQHVW
 HVVHQWLHO WRXW UpVLGX UHVWDQW SHXW LQKLEHU O¶HIILFDFLWp GX S URFHVVXV GH ELR
 GpFRQWDPLQDWLRQ'HVSUHXYHVGRLYHQWpJDOHPHQWrWUHGLVSRQLEOH VSRXUGpPRQWUHUTXHOHV
 DJHQWVGHQHWWR\DJHHWGHELRGpFRQWDPLQDWLRQXWLOLVpVQ¶RQWSDVG¶HIIHWVXUODTXDOLWpGX
 SURGXLWIDEULTXpjO¶LQWpULHXUGX5$%6RXGHO¶LVRODWHXU

L 3RXUOHVLVRODWHXUV

/HSURFHVVXVGHELRGpFRQWDPLQDWLRQGHO¶LQWpULHXUGRLWrWUHDX WRPDWLVpYDOLGpHW
PDLWULVpVHORQGHVSDUDPqWUHVGHF\FOHELHQGpILQLVHWGRLWLQF OXUHXQDJHQWVSRULFLGH
VRXVXQHIRUPHDSSURSULpHSDUH[HPSOHVRXVIRUPHJD]HXVHRXY DSRULVpH/HV
JDQWVGRLYHQWrWUHFRUUHFWHPHQWpWHQGXVDYHFOHVGRLJWVVpSDUpV SRXUDVVXUHUOH
FRQWDFWDYHFO¶DJHQW/HVPpWKRGHVXWLOLVpHVQHWWR\DJHHWELR GpFRQWDPLQDWLRQ
GRLYHQWUHQGUHOHVVXUIDFHVLQWpULHXUHVHWOD]RQHFULWLTXHGH O¶LVRODWHXUH[HPSWHVGH
PLFURRUJDQLVPHVYLDEOHV

LL 3RXUOHV5$%6

/DELRGpFRQWDPLQDWLRQGRLWLQFOXUHO¶DSSOLFDWLRQV\VWpPDWLTXH G¶XQDJHQWVSRULFLGHj
O¶DLGHG¶XQHPpWKRGHYDOLGpHHWD\DQWGpPRQWUpGHPDQLqUHUREX VWHOHWUDLWHPHQWGH
WRXWHVOHVVXUIDFHVLQWHUQHVDILQG¶DVVXUHUXQHQYLURQQHPHQWD SSURSULpSRXUOH
SURFpGpDVHSWLTXH

48$/,),&$7,21'(66$//(635235(6(7'(6(48,3(0(1769(17,/(6 3$5'(/¶$,5
35235(

&KDTXHRSpUDWLRQGHIDEULFDWLRQH[LJHXQQLYHDXDSSURSULpGHSU RSUHWpGDQVO¶pWDW©HQ
 DFWLYLWpªDILQGHPLQLPLVHUOHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQGXSURGXLWRXGHVpTXLSHPHQWV
 PDQLSXOpV/HVVDOOHVSURSUHVHWOHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpVSDU GHO¶DLUSURSUHWHOVTXHOHV
 XQLWpVGHIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHO8'$)OHV5$%6HWOHVL VRODWHXUVXWLOLVpVSRXUOD
 IDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVGRLYHQWrWUHTXDOLILpVHQIRQFWLRQGHVFDUDFWpULVWLTXHVGH
 O¶HQYLURQQHPHQW'HVQLYHDX[GHSURSUHWpDSSURSULpVGRLYHQWrW UHPDLQWHQXVGDQVOHXU
 pWDW©DXUHSRVªRX©HQDFWLYLWpª
 
/HVVDOOHVSURSUHVHWOHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpVSDUGHO¶DLUSUR SUHGRLYHQWrWUHTXDOLILpV
 FRQIRUPpPHQWjODPpWKRGRORJLHUHTXLVHGDQVO¶DQQH[H/DTX DOLILFDWLRQGHVVDOOHV
 SURSUHV\FRPSULVOHXUFODVVLILFDWLRQGRLWrWUHFODLUHPHQW GLVWLQFWHGHODVXUYHLOODQFH
 RSpUDWLRQQHOOHGHO¶HQYLURQQHPHQW
269
/DTXDOLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpV SDUGHO¶DLUSURSUHHVWOH
 SURFHVVXV JOREDO G¶pYDOXDWLRQ GX QLYHDX GH FRQIRUPLWp G¶XQH VD OOH SURSUH RX G¶XQ
 pTXLSHPHQWYHQWLOpFODVVpVFRQIRUPpPHQWjOHXUXWLOLVDWLRQ &RPPHSUpYXSDUO¶DQQH[H
 ODTXDOLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWVYHQ WLOpVSDUGHO¶DLUSURSUHGRLW
 LQFOXUHORUVTXHFHODHVWSHUWLQHQWVHORQODFRQFHSWLRQXWLOLV DWLRQ

L /DUHFKHUFKHGHIXLWHHWOHFRQWU{OHG¶LQWpJULWpGXILOWUHL QVWDOOp

LL /HPHVXUDJHGXIOX[G¶DLUGpELWHWYLWHVVH

LLL /HPHVXUDJHGHODSUHVVLRQGLIIpUHQWLHOOHGHO¶DLU

LY /DYLVXDOLVDWLRQGHODGLUHFWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLU 

Y /HQLYHDXGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHGHO¶DLUHWGHVVXUI DFHV

YL /HPHVXUDJHGHODWHPSpUDWXUH

YLL /HPHVXUDJHGHO¶KXPLGLWpUHODWLYH

YLLL/¶HVVDLGHUpFXSpUDWLRQ

L[ /¶HVVDLGHUHFKHUFKHGHIXLWHGHFRQILQHPHQW

/HVQRUPHVGHODVpULH,62IRXUQLVVHQWGHVLQIRUPDWLRQVV XUODTXDOLILFDWLRQGHV
VDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpVSDUGHO¶DLUSURSUH 

/DFODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVIDLWSDUWLHLQWpJUDQWHGHOHXUTXDOLILFDWLRQHWHVWXQH
 PpWKRGHG¶pYDOXDWLRQGXQLYHDXGHSURSUHWpGHO¶DLUSDUUDSSRU WjXQHVSpFLILFDWLRQGRQQpH
 SRXUXQHVDOOHSURSUHRXXQpTXLSHPHQWYHQWLOpSDUGHO¶DLUSU RSUHHQPHVXUDQWOD
 FRQFHQWUDWLRQWRWDOHGHVSDUWLFXOHV/HVDFWLYLWpVGHFODVVLILFDWLRQGRLYHQWrWUHSODQLILpHVHW
 HIIHFWXpHVHQYXHG¶pYLWHUWRXWLPSDFWVXUOHSURFpGpRXODTXDOLWpGXSURGXLW3DUH[HPSOH
 ODFODVVLILFDWLRQLQLWLDOHGRLWrWUHHIIHFWXpHORUVG¶RSpUDWLRQVVLPXOpHVHWODUHFODVVLILFDWLRQ
 HIIHFWXpHORUVG¶RSpUDWLRQVVLPXOpHVRXORUVGHODVLPXODWLRQ GXSURFpGpDVHSWLTXH$36

270
3RXUODFODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVLOFRQYLHQWGHPHVXU HUOHQRPEUHWRWDOGHV
 SDUWLFXOHVGHWDLOOHpJDOHRXVXSpULHXUHjHWP&HWWHPHVXUHGRLWrWUHHIIHFWXpHj
 ODIRLV©DXUHSRVªHW©HQDFWLYLWpªORUVG¶RSpUDWLRQVVLPXOpHVFRQIRUPpPHQWDX[OLPLWHV GpILQLHVGDQVOHWDEOHDX

7DEOHDX &RQFHQWUDWLRQPD[LPDOHDXWRULVpHGHSDUWLFXOHVWRWDOHVSRXUOD FODVVLILFDWLRQ 

&ODVVH 1RPEUHPD[LPDODXWRULVpGH
SDUWLFXOHVPP
1RPEUHPD[LPDODXWRULVpGH
SDUWLFXOHV
PP
DXUHSRV HQDFWLYLWp DXUHSRV HQDFWLYLWp
$   1RQVSpFLILpD 1RQVSpFLILpD
%   1RQVSpFLILpD 
&    
'  1RQSUpGpILQLE  1RQSUpGpILQLE

D /HVSDUWLFXOHVGHWDLOOHpJDOHRXVXSpULHXUHjPSHXYHQWrWUHSULVHVHQFRPSWH
 GDQVODFODVVLILFDWLRQORUVTXHFHODHVWSUpFRQLVpGDQVOD&&6RXGDQVO¶KLVWRULTXHGHV
 WHQGDQFHV
E 3RXUODFODVVH'OHVOLPLWHV©HQDFWLYLWpªQHVRQWSDVSUpGpILQLHV/HIDEULFDQWGRLW
 pWDEOLUFHVOLPLWHVVXUODEDVHG¶XQHDQDO\VHGHVULVTXHVHWVXUO¶KLVWRULTXHGRQQpHV
 GHURXWLQHOHFDVpFKpDQW

/DQRUPH,62IRXUQLWGHVLQIRUPDWLRQVVXUOHQRPEUHPLQ LPDOGHSRLQWVGH
 SUpOqYHPHQWVjUpDOLVHUHWVXUOHXUVHPSODFHPHQWV3RXUOD]RQ HG¶RSpUDWLRQVDVHSWLTXHV
 HWVRQHQYLURQQHPHQWLPPpGLDWUHVSHFWLYHPHQW]RQHVGHFODVVH $HWGHFODVVH%GHV
 SRLQWVGHSUpOqYHPHQWVXSSOpPHQWDLUHVGRLYHQWrWUHSUpYXVSRXU pYDOXHUOHV]RQHVRVH
 GpURXOHQWGHVpWDSHVFULWLTXHVFRPPHSDUH[HPSOHOHVSRLQWV GHUpSDUWLWLRQHWOHVEROV
 XWLOLVpVSRXUOHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHV/HVH PSODFHPHQWVFULWLTXHVGX
 SURFpGpGRLYHQWrWUHGpILQLVVXUODEDVHG¶XQHDQDO\VHGHVULV TXHVGRFXPHQWpHHWG¶XQH
 FRQQDLVVDQFHDSSURIRQGLHGXSURFpGpHWGHVRSpUDWLRQVjHIIHFW XHUGDQVFHWHVSDFH

/DFODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVGRLWrWUHHIIHFWXpH©DX UHSRVªHW©HQDFWLYLWpª

L O¶pWDW©DXUHSRVªHVWO¶pWDWROHVORFDX[VRQWRSpUDWLRQ QHOV\FRPSULVOHVXWLOLWpV
HWOHVV\VWqPHVGHWUDLWHPHQWG¶DLUDYHFOHVSULQFLSDX[pTXLSH PHQWVGHSURGXFWLRQ
HQSODFHPDLVjO¶DUUrWHWVDQVODSUpVHQFHGXSHUVRQQHO

LL O¶pWDW©HQDFWLYLWpªHVWO¶pWDWRO¶LQVWDOODWLRQGHVVDO OHVSURSUHVHVWFRPSOqWHOH
V\VWqPHGHWUDLWHPHQWG¶DLUOHVpTXLSHPHQWVIRQFWLRQQHQWVHORQ OHPRGHRSpUDWRLUH
GpILQL HW HQ SUpVHQFH GX QRPEUH PD[LPXP SUpYX G¶RSpUDWHXUV VLPX ODQW RX
HIIHFWXDQWOHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQGHURXWLQH

271
LLL /HVOLPLWHVGHSDUWLFXOHVWRWDOHVLQGLTXpHVGDQVOHWDEOHD XFLGHVVXVSRXUO¶pWDW©
DXUHSRVªGRLYHQWrWUHUHVSHFWpHVDSUqVXQHSpULRGHGHUpFXSpUDWLRQjODILQGHV
RSpUDWLRQV\FRPSULVGHYLGHGHOLJQHRXGHQHWWR\DJH&HWWHSp ULRGHTXLGXUHj
WLWUHLQGLFDWLIPRLQVGHPLQXWHVGRLWrWUHpWDEOLHSHQGDQW ODTXDOLILFDWLRQGHV
ORFDX[GRFXPHQWpHGDQVOHUHVSHFWGHVSURFpGXUHVSHUPHWWDQWO HUHWRXUjO¶pWDWGH
SURSUHWpWHOTXHTXDOLILpVLFHOXLFLDpWpSHUWXUEpSHQGDQWO HVRSpUDWLRQV
/DYLWHVVHGHO¶DLUDOLPHQWpSDUOHVXQLWpVGHIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOGRLWrWUHGPHQW
 MXVWLILpHGDQVOHSURWRFROHGHTXDOLILFDWLRQ\FRPSULVO¶HPSO DFHPHQWSRXUODPHVXUHGH
 FHWWHYLWHVVH/DYLWHVVHGXIOX[G¶DLUGRLWrWUHpWDEOLHPHV XUpHHWPDLQWHQXHGHPDQLqUH
 jFHTX¶XQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHODSSURSULpSXLVVHDVVXUHU ODSURWHFWLRQGXSURGXLWHW
 GHVFRPSRVDQWVQRQSURWpJpVDXSRVWHGHWUDYDLOSDUH[HPSOH DXFRXUVG¶RSpUDWLRQVj
 KDXWULVTXHROHSURGXLWHWRXGHVFRPSRVDQWVVRQWH[SRVpV /HVXQLWpVGHIOX[G¶DLU
 XQLGLUHFWLRQQHOGRLYHQWIRXUQLUXQHYLWHVVHGHIOX[G¶DLUKRPRJqQHFRPSULVHHQWUHHW
 PVYDOHXUJXLGHDXSRVWHGHWUDYDLOjPRLQVTX¶XQHDX WUHYDOHXUVFLHQWLILTXHPHQW
 MXVWLILpHVRLWLQGLTXpHGDQVOD&&6/HVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLU
 GRLYHQWrWUHHQFRUUpODWLRQDYHFVDYLWHVVH

/HQLYHDXGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHGHVVDOOHVSURSUHVGRLW rWUHGpWHUPLQpGDQVOH
 FDGUHGHODTXDOLILFDWLRQGHFHVVDOOHV/HQRPEUHGHSRLQWVG HSUpOqYHPHQWGRLWrWUHGpILQL
 jSDUWLUG¶XQHDQDO\VHGHVULVTXHVHWGHVUpVXOWDWVREWHQXVjSDUWLUGHODFODVVLILFDWLRQGHV
 VDOOHVGHVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUD LQVLTXHGHODFRQQDLVVDQFH
 GX SURFpGp HW GHV RSpUDWLRQV j UpDOLVHU GDQV OD ]RQH /HV OLPL WHV PD[LPDOHV GH
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHSRXUODTXDOLILFDWLRQGHFKDTXHFODV VHVRQWLQGLTXpHVGDQVOH
 WDEOHDX/DTXDOLILFDWLRQGRLWLQFOXUHjODIRLVOHVpWDWV© DXUHSRVªHW©HQDFWLYLWpª

7DEOHDX /LPLWHVGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXHDXFRXUVGHODTXDOLILFDWLRQ

&ODVVH
eFKDQWLOORQ
G¶DLU8)&P
%RvWHVGH3pWUL
GLDPqWUHPP8)&
KHXUHVD*pORVHVGHFRQWDFW
GLDPqWUHPP
8)&SODTXH 
$  3DVGHFURLVVDQFH 
%   
&   
'   

D /HV ERvWHV GH 3pWUL GRLYHQW rWUH H[SRVpHV SHQGDQW WRXWH OD GXU pH GHV RSpUDWLRQV HW
UHPSODFpHVWHOTXHUHTXLVDSUqVXQPD[LPXPGHKHXUHV/HWHPSVG¶H[SRVLWLRQGRLWrWUH
EDVpVXUGHVpWXGHVGHUHFRXYUHPHQWHWLOQHGRLWSDVHQWUDLQHUODGHVVLFFDWLRQGHVPLOLHX[
XWLOLVpV

1RWH 7RXWHVOHVPpWKRGHVLQGLTXpHVSRXUXQHFODVVHGRQQpH GDQVOHWDEOHDXGRLYHQWrWUH
  XWLOLVpHVSRXUTXDOLILHUOD]RQHGHFHWWHFODVVH6LO¶XQHGH VPpWKRGHVPHQWLRQQpHV
  Q¶HVWSDVXWLOLVpHRXVLG¶DXWUHVPpWKRGHVVRQWXWLOLVpHVO¶ DSSURFKHDGRSWpHGRLWrWUH
  GPHQWMXVWLILpH

272
1RWH 'HVOLPLWHVVRQWDSSOLTXpHVjO¶DLGHGHVXQLWpV8)&W RXWDXORQJGXGRFXPHQW'DQV
  OHFDVRGHVWHFKQRORJLHVGLIIpUHQWHVRXQRXYHOOHVVRQWXWLO LVpHVHWTX¶HOOHVGRQQHQW
  GHVUpVXOWDWVGLIIpUHQWVGHFHX[EDVpVVXUO¶8)&OHIDEULFDQWHVWWHQXGHMXVWLILHU
  VFLHQWLILTXHPHQWOHVOLPLWHVDSSOLTXpHVHWGDQVODPHVXUHGX SRVVLEOHOHVFRUUpOHU
  DYHFOHVXQLWpV8)&

1RWH 3RXUODTXDOLILFDWLRQGHO¶KDELOODJHOHVOLPLWHVLQG LTXpHVSRXUOHVJpORVHVGHFRQWDFWHW
  OHVHPSUHLQWHVGHJDQWGDQVOHWDEOHDXGRLYHQWV¶DSSOLTXHU

1RWH /HVPpWKRGHVG¶pFKDQWLOORQQDJHQHGRLYHQWSDVSUpVHQW HUGHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQ
  SRXUOHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQ

/DUHTXDOLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpVSDUGHO¶DLUSURSUHGRLW
 rWUHHIIHFWXpHSpULRGLTXHPHQWVHORQGHVSURFpGXUHVGpILQLHV/DUHTXDOLILFDWLRQGRLW
 LQFOXUHDXPLQLPXPOHVpOpPHQWVVXLYDQWV

&ODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVFRQFHQWUDWLRQHQSDUWLFXOHVWRWDOHV
5HFKHUFKHGHIXLWHHWFRQWU{OHG¶LQWpJULWpGXILOWUHLQVWDOOp 
0HVXUDJHGXIOX[G¶DLUGpELW
0HVXUDJHGHODSUHVVLRQGLIIpUHQWLHOOHGHO¶DLUHQWUHOHVORFD X[
0HVXUDJHGXIOX[G¶DLUYLWHVVH>1RWH3RXUOHVFODVVHV%&HW'OHPHVXUDJHGXIOX[
G¶DLUGRLWrWUHHIIHFWXpFRQIRUPpPHQWjXQHDQDO\VHGHVULVTXHV GRFXPHQWpHGDQVOD
&&6&HSHQGDQWLOHVWQpFHVVDLUHSRXUOHV]RQHVGHUpSDUWLWLRQ DOLPHQWpHVSDUXQIOX[
G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOSDUH[HPSOHORUVGHODUpSDUWLWLRQGHSURGXLWVGHVWLQpVjrWUH
VWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDORXGDQVO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDWG¶XQHFODVVH$RX
GH5$%63RXUOHVFODVVHVDYHFXQIOX[G¶DLUQRQXQLGLUHFWLRQQHOO¶HVVDLGHUpFXSpUDWLRQ
SHXWUHPSODFHUOHPHVXUDJHGXIOX[G¶DLU@
/¶LQWHUYDOOHGHWHPSVPD[LPDOSRXUODUHTXDOLILFDWLRQGHV]RQHV GHFODVVH$HW%HVWGH
PRLV
/¶LQWHUYDOOHGHWHPSVPD[LPDOSRXUODUHTXDOLILFDWLRQGHV]RQHVGHFODVVH&HW'HVWGH
PRLV

8QHUHTXDOLILFDWLRQDSSURSULpHSRUWDQW a minimaVXUOHVHVVDLVFLGHVVXVGRLWrWUH
UpDOLVpHDSUqVODPLVHHQSODFHG¶DFWLRQVFRUUHFWLYHVVXLWHjXQHQRQFRQIRUPLWpSRUWDQW
VXUOHVFRQGLWLRQVSUppWDEOLHVGHIDEULFDWLRQSRXUOHVORFDX[RXOHVpTXLSHPHQWVRXDSUqV XQH PRGLILFDWLRQ GH ORFDX[ G¶pTXLSHPHQW RX GH SURFpGp O H FDV pFKpDQW
/¶LPSRUWDQFHGHODPRGLILFDWLRQHVWGpWHUPLQpHVHORQXQSURFHVV XVGHPDLWULVHGHV
FKDQJHPHQWV3DUPLOHVH[HPSOHVGHPRGLILFDWLRQVjSUHQGUHHQF RQVLGpUDWLRQOLVWHQRQ
H[KDXVWLYH

L ,QWHUUXSWLRQGXIOX[G¶DLUTXLDIIHFWHOHIRQFWLRQQHPHQWGH O¶LQVWDOODWLRQ
LL 0RGLILFDWLRQGHODFRQFHSWLRQGHODVDOOHSURSUHRXGHVSDUDPqWUHVGH
UpJODJHGHIRQFWLRQQHPHQWGXV\VWqPHGHWUDLWHPHQWG¶DLU
LLL 0DLQWHQDQFHVSpFLDOHTXLDIIHFWHOHIRQFWLRQQHPHQWGHO¶LQVWDOODWLRQSDU
H[HPSOHFKDQJHPHQWGHVILOWUHVWHUPLQDX[
273
'(6,1)(&7,21

/DGpVLQIHFWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHVWSDUWLFXOLqUHPHQWLPSRUWD QWHFHOOHVFLGRLYHQWrWUH
 PLQXWLHXVHPHQWQHWWR\pHVHWGpVLQIHFWpHVFRQIRUPpPHQWjXQSU RJUDPPHpFULW3RXU
 TXHODGpVLQIHFWLRQVRLWHIILFDFHLOFRQYLHQWG¶HIIHFWXHUXQ QHWWR\DJHDXSUpDODEOHDILQ
 G¶pOLPLQHUODFRQWDPLQDWLRQGHVXUIDFH/HVSURJUDPPHVGHQHWWR\DJHGRLYHQWpOLPLQHU
 HIILFDFHPHQWOHVUpVLGXVGHVGpVLQIHFWDQWV,OFRQYLHQWG¶HPSO R\HUSOXVLHXUVW\SHVGH
 GpVLQIHFWDQWVSRXUV¶DVVXUHUTXHORUVTX¶LOVRQWGLIIpUHQWVPR GHVG¶DFWLRQOHXUXWLOLVDWLRQ
 FRPELQpHHVWHIILFDFHFRQWUHOHVEDFWpULHVHWOHVOHYXUHVPRLV LVVXUHV/DGpVLQIHFWLRQGRLW
 LQFOXUH O¶XWLOLVDWLRQ SpULRGLTXH G¶XQ DJHQW VSRULFLGH 8QH VXU YHLOODQFH UpJXOLqUH HVW
 QpFHVVDLUHHQYXHG¶pYDOXHUO¶HIILFDFLWpGXSURJUDPPHGHGpVLQ IHFWLRQHWGHGpWHFWHUOHV
 FKDQJHPHQWV GH OD IORUH PLFURELHQQH SDU H[HPSOH GHV VRXFKHV UpVLVWDQWHV DX
 SURJUDPPHGHGpVLQIHFWLRQHQYLJXHXU

/HSURFpGpGHGpVLQIHFWLRQGRLWrWUHYDOLGp/HVpWXGHVGHYDOL GDWLRQGRLYHQWGpPRQWUHU
 O¶DGpTXDWLRQHWO¶HIILFDFLWpGHVGpVLQIHFWDQWVVHORQOHXUVPRGDOLWpVG
XWLOLVDWLRQVSpFLILTXH HWOHW\SHGHVXUIDFHRXGHPDWpULDXUHSUpVHQWDWLIVXUOHVTXH OVLOVVRQWXWLOLVpV(OOHV
 GRLYHQWpJDOHPHQWMXVWLILHUOHVGXUpHVGHSpUHPSWLRQGHVVROXW LRQVSUpSDUpHV
/HVGpVLQIHFWDQWVHWGpWHUJHQWVXWLOLVpVGDQVOHV]RQHVGHFODV VHV$HW%GRLYHQWrWUH
 VWpULOHVDYDQWXWLOLVDWLRQ/HVGpVLQIHFWDQWVXWLOLVpVGDQVOH VFODVVHV&HW'GRLYHQW
 pJDOHPHQWrWUHVWpULOHVORUVTXHFHODHVWUHTXLVSDUOD&&6/R UVTXHOHVGpVLQIHFWDQWVHW
 OHVGpWHUJHQWVVRQWGLOXpVSUpSDUpVSDUOHIDEULFDQWGXSURGXL WVWpULOHFHODGRLWrWUHIDLWGH
 PDQLqUHjSUpYHQLUOHVFRQWDPLQDWLRQVHWLOVGRLYHQWrWUHFRQWU{OpVVXUOHSODQGHOD FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQH/HXUVGLOXWLRQVGRLYHQWrWUHFRQVHU YpHVGDQVGHVUpFLSLHQWV
 QHWWR\pVDXSUpDODEOHHWVWpULOLVpVOHFDVpFKpDQWHWLOVQHGRLYHQWrWUHVWRFNpHVTXH SHQGDQWXQHGXUpHGpWHUPLQpH6LOHVGpVLQIHFWDQWVHWOHVGpWH UJHQWVVRQWIRXUQLV©SUrWV
 jO¶HPSORLªOHVUpVXOWDWVGHVFHUWLILFDWVG¶DQDO\VHRXGHFRQ IRUPLWpSHXYHQWrWUHXWLOLVpV
 VRXVUpVHUYHTXHOHIRXUQLVVHXUVRLWGPHQWTXDOLILp

/RUVTXH OD IXPLJDWLRQ RX OD GpVLQIHFWLRQ SDU OD YDSHXU SDU H[H PSOH SHUR[\GH
 G¶K\GURJqQHHQSKDVHYDSHXUGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVVXUIDFH VDVVRFLpHVVRQWXWLOLVpHV
 O¶HIILFDFLWpGHWRXWDJHQWGHIXPLJDWLRQHWGXV\VWqPHGHGLVS HUVLRQGRLWrWUHPDLWULVpHHW
 YDOLGpH

274
 (48,3(0(17

8QHGHVFULSWLRQpFULWHHWGpWDLOOpHGHODFRQFHSWLRQGHO¶pTXLS HPHQWGRLWrWUHGLVSRQLEOH\
 FRPSULVOHVVFKpPDVGHSULQFLSHGXSURFpGpHWGHO¶LQVWUXPHQWD WLRQOHFDVpFKpDQW
 &HOOHFLGRLWIDLUHSDUWLHGXSURFHVVXVGHTXDOLILFDWLRQLQLWL DOHHWrWUHWHQXHjMRXU

/HVH[LJHQFHVHQPDWLqUHGHVXUYHLOODQFHGHO¶pTXLSHPHQWGRLYHQ WrWUHGpILQLHVGDQVXQ
 ©FDKLHUGHVFKDUJHVGHO¶XWLOLVDWHXUªGqVOHVSUHPLHUVVWDGHVGXGpYHORSSHPHQWHW
 FRQILUPpHVSHQGDQWODTXDOLILFDWLRQ/HVDODUPHVOLpHVDXSURF pGpHWjO¶pTXLSHPHQW
 GRLYHQWrWUHUHOHYpHVHWpYDOXpHVDILQG¶HIIHFWXHUGHVpWXGHV GHWHQGDQFH/DIUpTXHQFH
 jODTXHOOHOHVDODUPHVVRQWpYDOXpHVGRLWrWUHEDVpHVXUOHXUFULWLFLWpDYHFXQHpYDOXDWLRQ LPPpGLDWHGHVDODUPHVFULWLTXHV

'DQVODPHVXUHGXSRVVLEOHOHVpTXLSHPHQWVOHVDFFHVVRLUHVHWOHVV\VWqPHVWHFKQLTXHV
 DVVRFLpVGRLYHQWrWUHFRQoXVHWLQVWDOOpVDILQTXHOHVLQWHUYH QWLRQVODPDLQWHQDQFHHWOHV
 UpSDUDWLRQVSXLVVHQWrWUHHIIHFWXpVGHO¶H[WpULHXUGHODVDOOH SURSUH6LODPDLQWHQDQFHGRLW
 rWUHHIIHFWXpHGDQVODVDOOHSURSUHHWTXHOHVFRQGLWLRQVGHSURSUHWpUHTXLVHVHWRX
 G¶DVHSVLHQHSHXYHQWSDVrWUHPDLQWHQXHVGHVSUpFDXWLRQVWHOOHVTXHODOLPLWDWLRQGH
 O¶DFFqVjOD]RQHGHWUDYDLODXSHUVRQQHOVSpFLILpODPLVHHQ °XYUHGHSURWRFROHVGH
 WUDYDLOHWGHSURFpGXUHVGHPDLQWHQDQFHFODLUHPHQWGpILQLVGRLYHQWrWUHHQYLVDJpHV8Q
 QHWWR\DJHXQHGpVLQIHFWLRQHWXQHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQH PHQWVXSSOpPHQWDLUHV
 GRLYHQWpJDOHPHQWrWUHHQYLVDJpV6LODVWpULOLVDWLRQGHO¶pTX LSHPHQWV¶LPSRVHFHOOHFLGRLW
 rWUHHIIHFWXpHGDQVODPHVXUHGXSRVVLEOHDSUqVUHPRQWDJH

/HSURFpGpGHQHWWR\DJHGRLWrWUHYDOLGpSRXUSHUPHWWUH

L '¶HQOHYHUWRXWUpVLGXRXGpEULVTXLDXUDLWXQHLQFLGHQFHGpI DYRUDEOHVXU
O¶HIILFDFLWpGXGpVLQIHFWDQWXWLOLVp

LL 'HUpGXLUHODFRQWDPLQDWLRQFKLPLTXHPLFURELHQQHHWSDUWLFXODLUHGXSURGXLW
GXUDQWOHSURFHVVXVHWDYDQWODGpVLQIHFWLRQ

3RXUOHVSURFpGpVDVHSWLTXHVOHVSLqFHVHQFRQWDFWGLUHFWRXLQGLUHFWDYHFOHSURGXLW
 GRLYHQWrWUHVWpULOLVpHV/HVSLqFHVHQFRQWDFWGLUHFWDYHFOH SURGXLWVRQWFHOOHVTXHOH
 SURGXLWWUDYHUVHWHOOHVTXHOHVDLJXLOOHVGHUpSDUWLWLRQRXO HVSRPSHV/HVSLqFHVHQ
 FRQWDFWLQGLUHFWDYHFOHSURGXLWVRQWGHVSLqFHVG¶pTXLSHPHQWTXLQHVRQWSDVHQFRQWDFW
 DYHFOHSURGXLWPDLVTXLSHXYHQWHQWUHUHQFRQWDFWDYHFG¶DXW UHVVXUIDFHVVWpULOLVpHVGRQW
 ODVWpULOLWpHVWHVVHQWLHOOHjO¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWpGXSUR GXLWSDUH[HPSOHOHVDUWLFOHV
 VWpULOLVpVWHOVTXHOHVEROVGHERXFKRQVOHVJXLGHVHWDXWUHVFRPSRVDQWVVWpULOLVpV

/¶HQVHPEOHGHVpTXLSHPHQWVWHOVTXHOHVVWpULOLVDWHXUVOHVV\ VWqPHVGHWUDLWHPHQWG¶DLU
 \FRPSULVGHILOWUDWLRQGHO¶DLUHWOHVLQVWDOODWLRQVGHWUDLWHPHQWG¶HDXGRLYHQWIDLUHO¶REMHW G¶XQHTXDOLILFDWLRQG¶XQHVXUYHLOODQFHHWG¶XQHPDLQWHQDQFHSODQLILpH$ODILQGHOD
 PDLQWHQDQFHOHXUUHPLVHHQVHUYLFHGRLWrWUHDSSURXYpH

/RUVTX¶XQHPDLQWHQDQFHQRQSODQLILpHG¶XQpTXLSHPHQWFULWLTXHS RXUODVWpULOLWpGXSURGXLW
 GRLWrWUHHIIHFWXpHXQHpYDOXDWLRQGHO¶LPSDFWSRWHQWLHOVXU ODVWpULOLWpGXSURGXLWGRLWrWUH
 UpDOLVpHHWHQUHJLVWUpH

/HVFRQYR\HXUVQHGRLYHQWSDVIUDQFKLUOHVSDURLVHQWUHXQH]RQ HGHFODVVH$RX%HWXQH
 ]RQHGHFODVVHLQIpULHXUHVDXIGDQVOHFDVROHFRQYR\HXUHV WOXLPrPHFRQWLQXHOOHPHQW
 VWpULOLVpH[HPSOHWXQQHOGHVWpULOLVDWLRQ
275

/HVFRPSWHXUVGHSDUWLFXOHV\FRPSULVOHVWXEHVGHSUpOqYHPHQW GRLYHQWrWUHTXDOLILpV
 /HVVSpFLILFDWLRQVUHFRPPDQGpHVSDUOHIDEULFDQWGRLYHQWrWUH SULVHVHQFRQVLGpUDWLRQ
 SRXUOHGLDPqWUHGXWXEHHWOHUD\RQGHFRXUEXUH(QUqJOHJpQ pUDOHODORQJXHXUGXWXEH
 QHGRLWSDVGpSDVVHUPqWUHjPRLQVTXHFHODQHVRLWMXVWLILp HWOHQRPEUHGHFRXUEXUHV
 GRLWrWUHPLQLPDO'HVFRPSWHXUVGHSDUWLFXOHVSRUWDEOHVPXQLV GHWXEHVGHSUpOqYHPHQW
 GHIDLEOHORQJXHXUSHXYHQWrWUHXWLOLVpVjGHVILQVGHFODVVLI LFDWLRQ'HVVRQGHVGH
 SUpOqYHPHQWLVRFLQpWLTXHVGRLYHQWrWUHXWLOLVpHVVRXVOHVIOX[ G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOV(OOHV
 GRLYHQW rWUH RULHQWpHV GH PDQLqUH DSSURSULpH HW SODFpHV OH SOX V SUqV SRVVLEOH GH
 O¶HPSODFHPHQWFULWLTXHSRXUV¶DVVXUHUTXHOHVSUpOqYHPHQWVVRQ WUHSUpVHQWDWLIV


276
 87,/,7(6  

/D QDWXUH HW O¶pWHQGXH GH OD PDLWULVH DSSOLTXpHV DX[ XWLOLWpV G RLYHQW rWUH
 SURSRUWLRQQHOOHVDXULVTXHSRXUODTXDOLWpGXSURGXLWDVVRFLpjFHWWHXWLOLWp/¶LPSDFWGRLW
 rWUHGpWHUPLQpDXPR\HQG¶XQHDQDO\VHGHULVTXHVHWGRFXPHQWp GDQVOHFDGUHGHOD&&6

(QJpQpUDOOHVXWLOLWpVjULVTXHpOHYpVRQWFHOOHV

L HQFRQWDFWGLUHFWDYHFOHSURGXLWSDUH[HPSOHO¶HDXGHODYD JHHWGHULQoDJHOHVJD]HW
 ODYDSHXUSRXUODVWpULOLVDWLRQ

LL HQFRQWDFWDYHFOHVPDWLqUHVTXLILQLURQWSDUIDLUHSDUWLH GXSURGXLW

LLLHQFRQWDFWDYHFGHVVXUIDFHVTXLVHURQWHQFRQWDFWDYHFO HSURGXLW

LYTXLLPSDFWHQWGLUHFWHPHQWOHSURGXLW

/HV XWLOLWpV GRLYHQW rWUH FRQoXHV LQVWDOOpHV TXDOLILpHV H[SO RLWpHV PDLQWHQXHV HW
 VXUYHLOOpHVGHPDQLqUHjV¶DVVXUHUTX¶HOOHVIRQFWLRQQHQWFRPPH SUpYX

/HVUpVXOWDWVSRXUOHVSDUDPqWUHVFULWLTXHVHWOHVDWWULEXWVTX DOLWpFULWLTXHVGHVXWLOLWpVj
 KDXWULVTXHGRLYHQWIDLUHO¶REMHWG¶XQHDQDO\VHUpJXOLqUHGHWHQGDQFHDILQGHV¶DVVXUHUTXH
 ODFDSDELOLWpGXV\VWqPHUHVWHDSSURSULpH

/HVGRVVLHUVG¶LQVWDOODWLRQGHVXWLOLWpVGRLYHQWrWUHFRQVHUYpV WRXWDXORQJGXF\FOHGHYLH
 GXV\VWqPH&HVGRVVLHUVGRLYHQWLQFOXUHOHVSODQVGHFRQVWUXF WLRQHQYLJXHXUOHV
 VFKpPDVGHSULQFLSHODOLVWHGHVPDWpULDX[GHFRQVWUXFWLRQHW OHVVSpFLILFDWLRQVGX
 V\VWqPH (Q UqJOH JpQpUDOH OHV LQIRUPDWLRQV LPSRUWDQWHV FRPSU HQQHQW GHV
 FDUDFWpULVWLTXHVWHOOHVTXH

L /HVHQVGHFLUFXODWLRQGXIOXLGHOHVSHQWHVGLDPqWUHHWOR QJXHXU

LL /HVGpWDLOVGHVUpVHUYRLUVHWGHVFXYHV

LLL/HVYDQQHVILOWUHVGUDLQVSRLQWVGHSUpOqYHPHQWHWSRLQ WVG¶XWLOLVDWLRQ

/HVFDQDOLVDWLRQVJDLQHVHWDXWUHVXWLOLWpVQHGRLYHQWSDVrWU HSUpVHQWHVGDQVOHVVDOOHV
 SURSUHV6LOHXUSUpVHQFHHVWLQpYLWDEOHHOOHVGRLYHQWrWUHL QVWDOOpHVGHIDoRQjQHSDV
 FUpHUGHUHFRLQVG
RULILFHVQRQVFHOOpVRXGHVXUIDFHVGLIILF LOHVjQHWWR\HU/¶LQVWDOODWLRQ
 GRLWSHUPHWWUHOHQHWWR\DJHHWODGpVLQIHFWLRQGHODVXUIDFHH [WpULHXUHGHVFDQDOLVDWLRQV


277
6<67(0(6'¶($8

/HVLQVWDOODWLRQVGHWUDLWHPHQWHWGHGLVWULEXWLRQGHO¶HDXGRL YHQWrWUHFRQoXHVFRQVWUXLWHV
 LQVWDOOpHVPLVHVHQVHUYLFHTXDOLILpHVVXUYHLOOpHVHWPDLQWHQXHVDILQGHSUpYHQLUOD
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXHHWG¶DVVXUHUGHIDoRQILDEOHXQH SURGXFWLRQG¶HDXGHTXDOLWp
 DSSURSULpH'HVPHVXUHVGRLYHQWrWUHSULVHVSRXUUpGXLUHOHUL VTXHGHSUpVHQFHGH
 SDUWLFXOHV GH FRQWDPLQDWLRQ PLFURELRORJLTXH RX OHXU SUROLIpUDWLRQ HW G¶HQGRWR[LQHVS\URJqQHVSDUH[HPSOHpYLWHUOHVEUDVPRUWVHW DYRLUXQHLQFOLQDLVRQGH
 FDQDOLVDWLRQSRXUDVVXUHUXQHYLGDQJHFRPSOqWH/RUVTXHGHVI LOWUHVVRQWLQFOXVGDQVOH
 V\VWqPHLOFRQYLHQWG¶DFFRUGHUXQHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHjOHXUVXUYHLOODQFHHWjOHXU HQWUHWLHQ/¶HDXSURGXLWHGRLWrWUHFRQIRUPHjODPRQRJUDSKLH FRUUHVSRQGDQWHGHOD
 SKDUPDFRSpHHXURSpHQQHHQYLJXHXU

/HVV\VWqPHVG¶HDXGRLYHQWrWUHTXDOLILpVHWYDOLGpVSRXUPDLQW HQLUGHVQLYHDX[DSSURSULpV
 GH TXDOLWp SK\VLTXH FKLPLTXH HW PLFURELRORJLTXH HQ WHQDQW FRPSWH GH O¶HIIHW GHV
 YDULDWLRQVVDLVRQQLqUHV

/DFLUFXODWLRQGHO¶HDXGRLWUHVWHUWXUEXOHQWHGDQVOHVFDQDOLV DWLRQVGHVUpVHDX[GH
 GLVWULEXWLRQ DILQ GH PLQLPLVHU OH ULVTXH G¶DGKpUHQFH PLFURELHQQH HW GH IRUPDWLRQ
 VXEVpTXHQWHGHELRILOPV/HGpELWGRLWrWUHGpILQLSHQGDQWOD TXDOLILFDWLRQHWIDLUHO¶REMHW
 G¶XQHVXUYHLOODQFHUpJXOLqUH

/¶HDXSRXUSUpSDUDWLRQVLQMHFWDEOHV(33,GRLWrWUHSURGXLWHjSDUWLUG¶XQHHDXUpSRQGDQW
 DX[VSpFLILFDWLRQVTXLRQWpWpGpILQLHVDXFRXUVGXSURFHVVXV GHTXDOLILFDWLRQVWRFNpHHW
 GLVWULEXpHGHPDQLqUHjPLQLPLVHUOHULVTXHGHFURLVVDQFHPLFU RELHQQHSDUH[HPSOHSDU
 XQHFLUFXODWLRQFRQVWDQWHjXQHWHPSpUDWXUHVXSpULHXUHj&/¶(33,GRLWrWUHSURGXLWH
 SDUGLVWLOODWLRQRXSDUXQSURFpGpGHSXULILFDWLRQpTXLYDOHQWjODGLVWLOODWLRQ&HODSHXW
 LQFOXUH O¶RVPRVH LQYHUVH FRXSOpH j G¶DXWUHV WHFKQLTXHV DSSURSU LpHV WHOOHV TXH
 O¶pOHFWURGpLRQLVDWLRQ(',O¶XOWUDILOWUDWLRQRXODQDQRILOWU DWLRQ

/RUVTXH OHV FXYHV GH VWRFNDJH G¶(33, VRQW pTXLSpHV GH ILOWUHV pYHQWV VWpULOLVDQWV
 K\GURSKREHVFHVILOWUHVQHGRLYHQWSDVrWUHVRXUFHGHFRQWDPL QDWLRQHWOHXULQWpJULWpGRLW
 rWUHWHVWpHDYDQWO¶LQVWDOODWLRQHWDSUqVXWLOLVDWLRQ'HVGLV SRVLWLRQVGRLYHQWrWUHHQSODFH
 SRXUHPSrFKHUODFRQGHQVDWLRQVXUOHILOWUHSDUH[HPSOHHQOH VFKDXIIDQW

$ILQGHUpGXLUHOHULVTXHGHIRUPDWLRQGHELRILOPVODVWpULOLV DWLRQODGpVLQIHFWLRQRXOD
 UpJpQpUDWLRQGHVV\VWqPHVG¶HDXGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVFRQIRU PpPHQWjXQSODQQLQJ
 pWDEOLRXHQWDQWTXHPHVXUHFRUUHFWLYHDSUqVGHVUpVXOWDWVHQ GHKRUVGHVOLPLWHVRXGHV
 VSpFLILFDWLRQV/DGpVLQIHFWLRQG¶XQV\VWqPHG¶HDXSDUGHVSUR GXLWVFKLPLTXHVGRLWrWUH
 VXLYLH G¶XQH SURFpGXUH GH ULQoDJH YDOLGpH /¶HDX GRLW rWUH WHVWpH DSUqV GpVLQIHFWLRQUpJpQpUDWLRQ/HVUpVXOWDWVGHVWHVWVFKLPLTXHV GRLYHQWrWUHDSSURXYpVDYDQW
 TXHOHV\VWqPHG¶HDXQHVRLWUHPLVHQVHUYLFHHWOHVUpVXOWDWVPLFURELRORJLTXHVRX G¶HQGRWR[LQHVGRLYHQWrWUHFRQIRUPHVDX[VSpFLILFDWLRQVHWDSSURXYpVDYDQWTXHOHVORWV
 IDEULTXpVjO¶DLGHGHO¶HDXGHFHV\VWqPHQHVRLHQWFHUWLILpV OLEpUpV

8QH VXUYHLOODQFH FKLPLTXH HW PLFURELHQQH UpJXOLqUH GHV V\VWqPHV  G¶HDX GRLW rWUH
 HIIHFWXpHSRXUV¶DVVXUHUTXHO¶HDXFRQWLQXHGHUpSRQGUHDX[DWWHQWHVGHVPRQRJUDSKLHV
 GHODSKDUPDFRSpHHXURSpHQQHHQYLJXHXU/HVQLYHDX[G¶DOHUWHGRLYHQWrWUHIRQGpVVXU
 OHVGRQQpHVGHTXDOLILFDWLRQLQLWLDOHHWHQVXLWHUppYDOXpVSpU LRGLTXHPHQWSDUUDSSRUWDX[
 GRQQpHVREWHQXHVORUVGHVUHTXDOLILFDWLRQVXOWpULHXUHVDX[GR QQpHVGHODVXUYHLOODQFHGH
 URXWLQHHWDX[LQYHVWLJDWLRQV/¶H[DPHQGHVGRQQpHVGHVXUYHLO ODQFHFRQWLQXHGRLWrWUH
 HIIHFWXpDILQG¶LGHQWLILHUWRXWHWHQGDQFHGpIDYRUDEOHGHODSH UIRUPDQFHGXV\VWqPH/HV
 SURJUDPPHVGHSUpOqYHPHQWGRLYHQWUHIOpWHUOHVH[LJHQFHVGHOD &&6HWLQFOXUHWRXVOHV
278
 SRLQWVGHSUpOqYHPHQWHWG¶XWLOLVDWLRQjXQLQWHUYDOOHGpWHUPLQpDILQGHV¶DVVXUHUTXHGHV
 SUpOqYHPHQWVUHSUpVHQWDWLIVSRXUDQDO\VHVRQWUpDOLVpVVXUXQH EDVHUpJXOLqUH/HVSODQV
 GHSUpOqYHPHQWVGRLYHQWrWUHIRQGpVVXUOHVGRQQpHVGHTXDOLIL FDWLRQWHQLUFRPSWHGHV
 HPSODFHPHQWVGHSUpOqYHPHQWFRQVLGpUpVFRPPHSLUHGHVFDVHWJDUDQWLUTX¶DXPRLQV XQSUpOqYHPHQWUHSUpVHQWDWLIHVWLQFOXVFKDTXHMRXURO¶HDXH VWXWLOLVpHSRXUOHVSURFpGpV
 GHIDEULFDWLRQ

/HVGpSDVVHPHQWVGHVQLYHDX[G¶DOHUWHVGRLYHQWrWUHGRFXPHQWpV H[DPLQpVHWLQFOXUH
 XQHLQYHVWLJDWLRQSRXUGpWHUPLQHUVLOHGpSDVVHPHQWHVWXQpYpQHPHQWLQGLYLGXHOLVROp
 RXVLOHVUpVXOWDWVLQGLTXHQWXQHWHQGDQFHGpIDYRUDEOHRXXQH GpWpULRUDWLRQGXV\VWqPH
 &KDTXH GpSDVVHPHQW HQ GHKRUV GHV OLPLWHV G¶DFWLRQ GRLW rWUH LQYHVWLJXp DILQ GH
 GpWHUPLQHUOHVFDXVHVUDFLQHVSUREDEOHVHWWRXWLPSDFWSRWHQWL HOVXUODTXDOLWpGHVSURGXLWV
 HWGHVSURFpGpVGHIDEULFDWLRQUpVXOWDQWGHO¶XWLOLVDWLRQGHO ¶HDXFRQFHUQpH

/HVV\VWqPHVG¶(33,GRLYHQWLQFOXUHGHVV\VWqPHVGHVXUYHLOODQF HHQFRQWLQXWHOVTXHOH
 FDUERQH RUJDQLTXH WRWDO &27 HW OD FRQGXFWLYLWp FDU FHX[FL SHXYHQW GRQQHU XQH
 PHLOOHXUH LQGLFDWLRQ GH OD SHUIRUPDQFH JOREDOH GX V\VWqPH TXH GHV SUpOqYHPHQWV
 SRQFWXHOV/HVHPSODFHPHQWVGHVFDSWHXUVGRLYHQWrWUHEDVpVVX UXQHDQDO\VHGHV
 ULVTXHV

9$3(8587,/,6((&200($*(1767(5,/,6$17',5(&7

/¶HDXDOLPHQWDQWXQJpQpUDWHXUGHYDSHXUSXUHYDSHXUSURSUHGRLWrWUHSXULILpHGH
 PDQLqUHDSSURSULpH/HVJpQpUDWHXUVGHYDSHXUSXUHGRLYHQWrWU HFRQoXVTXDOLILpVHW
 H[SORLWpVGHPDQLqUHjFHTXHODTXDOLWpGHODYDSHXUSURGXLWH UpSRQGHDX[QLYHDX[GpILQLV
 SRXUODFKLPLHHWOHVHQGRWR[LQHV

/DYDSHXUXWLOLVpHFRPPHDJHQWVWpULOLVDQWGLUHFWGRLWrWUHGH TXDOLWpDSSURSULpHHWQHGRLW
 SDVFRQWHQLUG¶DGGLWLIVjXQQLYHDXVXVFHSWLEOHG¶HQJHQGUHUXQHFRQWDPLQDWLRQGXSURGXLW RXGHO¶pTXLSHPHQW3RXUXQJpQpUDWHXUIRXUQLVVDQWGHODYDSHX USXUHXWLOLVpHSRXUOD
 VWpULOLVDWLRQGLUHFWHGXPDWpULHORXGHVVXUIDFHVHQFRQWDFWD YHFOHSURGXLWSDUH[HPSOH
 FKDUJHVG¶DXWRFODYHVG¶DUWLFOHVVROLGHVSRUHX[OHFRQGHQVDW GHYDSHXUGRLWUpSRQGUHj
 ODPRQRJUDSKLHHXURSpHQQHHQYLJXHXUGHO¶(33,OHGpQRPEUHPHQ WPLFURELHQQ¶HVWSDV
 REOLJDWRLUHSRXUOHFRQGHQVDWGHYDSHXU8QFDOHQGULHUGHSUp OqYHPHQWDSSURSULpGRLWrWUH
 PLVHQSODFHSRXUV¶DVVXUHUTXHGHODYDSHXUSXUHUHSUpVHQWDWL YHHVWREWHQXHjGHVILQV
 G¶DQDO\VHVXUXQHEDVHUpJXOLqUH'¶DXWUHVDVSHFWVGHODTXDOL WpGHODYDSHXUSXUHXWLOLVpH
 SRXUODVWpULOLVDWLRQGRLYHQWrWUHpYDOXpVSpULRGLTXHPHQWVHOR QGHVSDUDPqWUHVYDOLGpV
 &HV SDUDPqWUHV GRLYHQW LQFOXUH OHV pOpPHQWV VXLYDQWV VDXI MXVWLILFDWLRQ JD] QRQ
 FRQGHQVDEOHVGHJUpGHVLFFLWpIUDFWLRQVqFKHHWVXUFKDXIIH

*$=(76<67(0(6'(9,'(

/HV JD] TXL HQWUHQW HQ FRQWDFW GLUHFW DYHF OH SURGXLW RX OD VXU IDFH LQWpULHXUH GX
 FRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHGRLYHQWrWUHGHTXDOLWpFKLPLTXHSDU WLFXODLUHHWPLFURELHQQH
 DSSURSULpH7RXVOHVSDUDPqWUHVSHUWLQHQWV\FRPSULVODWHQHX UHQKXLOHHWHQHDXGRLYHQW
 rWUHVSpFLILpVDXUHJDUGGHO¶XWLOLVDWLRQHWGXW\SHGHJD]G HODFRQFHSWLRQGXV\VWqPHGH
 SURGXFWLRQGHJD]HWOHFDVpFKpDQWFHVSDUDPqWUHVGRLYHQWr WUHFRQIRUPHVjOD
 PRQRJUDSKLHHQYLJXHXUGHODSKDUPDFRSpHHXURSpHQQHRXDX[H[L JHQFHVUHODWLYHVjOD
 TXDOLWpGXSURGXLW

279
/HVJD]XWLOLVpVGDQVOHVSURFpGpVDVHSWLTXHVGRLYHQWrWUHILOWUpVjWUDYHUVXQILOWUH
 VWpULOLVDQWSRUHVG¶XQHWDLOOHQRPLQDOHGHPDXPD[LPXP DXSRLQWG¶XWLOLVDWLRQ
 /RUVTXHOHILOWUHHVWXWLOLVpSRXUXQORWSDUH[HPSOHSRXUOD ILOWUDWLRQGXJD]XWLOLVpSRXU
 O¶LQHUWDJHGHVSURGXLWVUpSDUWLVGHPDQLqUHDVHSWLTXHRXFRPP HILOWUHpYHQWGHVFXYHV
 FRQWHQDQWOHSURGXLWVWpULOHOHILOWUHGRLWIDLUHO¶REMHWG¶X QWHVWG¶LQWpJULWpHWOHVUpVXOWDWV
 GRLYHQWrWUHH[DPLQpVGDQVOHFDGUHGXSURFHVVXVGHFHUWLILFDW LRQOLEpUDWLRQGHVORWV
 7RXWHFDQDOLVDWLRQGHWUDQVIHUWRXWX\DXWHULHVLWXpHDSUqVOH ILOWUHGHVWpULOLVDWLRQWHUPLQDOH
 GRLWrWUHVWpULOLVpH/RUVTXHGHVJD]VRQWXWLOLVpVGDQVOHSU RFpGpXQHVXUYHLOODQFH
 PLFURELHQQHGXJD]GRLWrWUHHIIHFWXpHSpULRGLTXHPHQWDXSRLQW G¶XWLOLVDWLRQ

/RUVTXHOHUHIOX[jSDUWLUGHVV\VWqPHVGHYLGHRXGHSUHVVLRQ SUpVHQWHXQULVTXHSRWHQWLHO
 SRXUOHSURGXLWGHVPpFDQLVPHVGRLYHQWrWUHSUpYXVSRXUHPSrFKHUOHUHIOX[ORUVTXHOH
 V\VWqPHGHYLGHRXGHSUHVVLRQHVWjO¶DUUrW

6<67(0(6'(&+$8))$*('(5()52,',66(0(17(7+<'5$8/,48(6

/HV SULQFLSDX[ pOpPHQWV DVVRFLpV DX[ V\VWqPHV K\GUDXOLTXHV GH FKDXIIDJH HW GH
 UHIURLGLVVHPHQWGRLYHQWGDQVODPHVXUHGXSRVVLEOHrWUHVLWX pVjO¶H[WpULHXUGHODVDOOH
 GHUpSDUWLWLRQ'HVGLVSRVLWLRQVDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHHQS ODFHSRXUPDLWULVHUWRXW
 GpYHUVHPHQWHWRXWRXWHFRQWDPLQDWLRQFURLVpHDVVRFLpHDX[IOXLGHVGXV\VWqPH

7RXWHIXLWHGHFHVV\VWqPHVTXLSUpVHQWHUDLWXQULVTXHSRXUOH SURGXLWGRLWrWUHGpWHFWDEOH
 SDUH[HPSOHXWLOLVDWLRQG¶XQV\VWqPHG¶LQGLFDWLRQGHIXLWH


280
 3(56211(/

3RXUJDUDQWLUOHUHVSHFWGHV%3)DSSOLFDEOHVjODIDEULFDWLRQH WjODPDQLSXODWLRQGHV
 SURGXLWVVWpULOHVOHIDEULFDQWGRLWYHLOOHUjFHTX¶LO\DLWVXIILVDPPHQWGHSHUVRQQHOGPHQW
 TXDOLILpIRUPpHWH[SpULPHQWpGDQVODIDEULFDWLRQHWOHFRQWU {OHGHVSURGXLWVVWpULOHVHW
 GDQVWRXWHWHFKQRORJLHVSpFLILTXHXWLOLVpHGDQVOHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQGXVLWH

/HQRPEUHGHSHUVRQQHVSUpVHQWHVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVGRLWrWUHUpGXLW/HQRPEUH
 PD[LPDOG¶RSpUDWHXUVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVGRLWrWUHGpWHUPL QpGRFXPHQWpHWSULVHQ
 FRQVLGpUDWLRQDXFRXUVG¶DFWLYLWpVWHOOHVTXHODTXDOLILFDWLRQLQLWLDOHHWODVLPXODWLRQGH
 SURFpGpDVHSWLTXHDILQGHQHSDVFRPSURPHWWUHO¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWp
 
7RXWOHSHUVRQQHO\FRPSULVFHX[TXLHIIHFWXHQWOHQHWWR\DJH ODPDLQWHQDQFHOHFRQWU{OH
 HWFHX[TXLDFFqGHQWDX[VDOOHVSURSUHVGRLYHQWUHFHYRLUXQHIRUPDWLRQUpJXOLqUHXQH
 KDELOLWDWLRQjO¶KDELOODJHHWXQHpYDOXDWLRQGDQVGHVGRPDLQHVUHOHYDQWGHODIDEULFDWLRQ
 GHVSURGXLWVVWpULOHV&HWWHIRUPDWLRQGRLWLQFOXUHOHVpOpPHQWVGHEDVHGHODPLFURELRORJLH
 HWGHO¶K\JLqQHHQPHWWDQWO¶DFFHQWVXUOHVSUDWLTXHVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVODPDLWULVH GHODFRQWDPLQDWLRQOHVWHFKQLTXHVDVHSWLTXHVHWODSURWHFWLR QGHVSURGXLWVVWpULOHVSRXU
 OHVRSpUDWHXUVHQWUDQWGDQVOHVVDOOHVSURSUHVGHFODVVH%HWRXLQWHUYHQDQWGDQVODFODVVH $HWOHVLPSDFWVSRWHQWLHOVSRXUODVpFXULWpGXSDWLHQWVLOHSURGXLWQ¶HVWSDVVWpULOH/H QLYHDXGHIRUPDWLRQGRLWrWUHpWDEOLVHORQODFULWLFLWpGHODIRQFWLRQHWOD]RQHGHWUDYDLOGX
 SHUVRQQHO

/HSHUVRQQHODFFpGDQWDX[]RQHVGHFODVVH$RX%GRLWrWUHIRUPpjO¶KDELOODJHDIIpUHQW
 HWDXFRPSRUWHPHQWHQ]RQHDVHSWLTXH/HUHVSHFWGHVSURFpGXUHVG¶KDELOODJHHQ]RQH
 DVHSWLTXHGRLWrWUHFRQILUPpSDUXQHpYDOXDWLRQSXLVXQHUppYD OXDWLRQSpULRGLTXHDXPRLQV
 DQQXHOOHHWGRLWFRPSRUWHUXQHpYDOXDWLRQjODIRLVYLVXHOOHHWPLFURELRORJLTXHHQWHVWDQW
 GHVSRLQWVGHVXUYHLOODQFHWHOVTXHOHVGRLJWVJDQWpVOHVDYD QWEUDVOHEXVWHHWODFDJRXOH
 PDVTXHIDFLDOIURQWDO9RLUOHSDUDJUDSKHSRXUOHVOLPL WHVDWWHQGXHV/¶DFFqVQRQ
 VXSHUYLVpDX[]RQHVGHFODVVH$RX%RGHVRSpUDWLRQVDVHSWLTXHVVRQWRXVHURQW PHQpHVGRLWrWUHOLPLWpDXSHUVRQQHOGPHQWTXDOLILpTXLDVDWLVIDLWjO¶pYDOXDWLRQGH
 O¶KDELOODJHHWTXLDSDUWLFLSpjXQWHVWFRQIRUPHGHODVLPXOD WLRQGHSURFpGpDVHSWLTXH

/HSHUVRQQHOQRQTXDOLILpQHGRLWSDVHQWUHUGDQVOHV]RQHVSURSUHVGHFODVVH$RX%HQ
 DFWLYLWp6LQpFHVVDLUHHWGDQVGHVFDVH[FHSWLRQQHOVOHVID EULFDQWVGRLYHQWpWDEOLUGHV
 SURFpGXUHVpFULWHVGpFULYDQWOHSURFHVVXVSDUOHTXHOOHSHUVRQQHOQRQTXDOLILpHVWDPHQp jDFFpGHUGDQVOHV]RQHVGHFODVVH$RX%8QHSHUVRQQHDXWRULVpHGXVLWHGRLWVXSHUYLVHU OHSHUVRQQHOQRQTXDOLILpSHQGDQWVHVDFWLYLWpVHWpYDOXHUO¶LPSDFWGHFHVDFWLYLWpVVXUOH QLYHDXGHSURSUHWpGHOD]RQH/¶DFFqVGHFHVSHUVRQQHVGRLWrWUHpYDOXpHWHQUHJLVWUp
 FRQIRUPpPHQWDX643

'HVGLVSRVLWLRQVGRLYHQWrWUHHQSODFHSRXUGLVTXDOLILHUVLQp FHVVDLUHGXSHUVRQQHO
 SUpFpGHPPHQWTXDOLILpSRXUDFFpGHUDX[VDOOHVSURSUHV&HOOHV FLGRLYHQWrWUHEDVpHVVXU
 GHVIDFWHXUVWHOVTXHOHUpVXOWDWGHO¶pYDOXDWLRQHQFRQWLQXH WRXO¶LGHQWLILFDWLRQG¶XQH
 WHQGDQFHGpIDYRUDEOHORUVGXSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHHQYLURQ QHPHQWDOHGXSHUVRQQHO
 HWRXDSUqVDYRLUpWpLPSOLTXpGDQVXQWHVWGHVLPXODWLRQGHS URFpGpDVHSWLTXHQRQ
 FRQIRUPH 8QH IRLV GLVTXDOLILpH XQH UHIRUPDWLRQ HW XQH UHTXDO LILFDWLRQ GRLYHQW rWUH
 ILQDOLVpHVDYDQWGHSHUPHWWUHjO¶RSpUDWHXUGHSDUWLFLSHUjQRXYHDXjGHVDFWLYLWpVGDQVOH
 GRPDLQHDVHSWLTXH3RXUOHVRSpUDWHXUVTXLHQWUHQWGDQVGHVVD OOHVSURSUHVGHFODVVH%
 RXTXLHIIHFWXHQWXQHLQWHUYHQWLRQGDQVOD]RQHGHFODVVH$F HWWHUHTXDOLILFDWLRQGRLW
 FRQVLGpUHUODSDUWLFLSDWLRQjXQWHVWGHVLPXODWLRQGHSURFpGpDVHSWLTXHFRQIRUPH

281
8QHSURSUHWpHWXQHK\JLqQHSHUVRQQHOOHGHKDXWQLYHDXVRQWHVV HQWLHOOHVSRXUSUpYHQLU
 ODGLVVpPLQDWLRQH[FHVVLYHGHFRQWDPLQDQWVRXO¶DXJPHQWDWLRQG XULVTXHG¶LQWURGXFWLRQGH
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXH'HVGLVSRVLWLRQVGRLYHQWrWUHH QSODFHSRXUTXHOHV
 PHPEUHVGXSHUVRQQHOSDUWLFLSDQWjODIDEULFDWLRQGHSURGXLWV VWpULOHVSXLVVHQWVLJQDOHU
 WRXWHDIIHFWLRQTXLSRXUUDLWHQWUDvQHUODGLVVpPLQDWLRQGHFRQ WDPLQDQWVDQRUPDX[HQ
 QRPEUHRXHQW\SHVDILQG¶HPSrFKHUOHXUDFFqVDX[VDOOHVSURSU HV/HVFRQGLWLRQV
 VDQLWDLUHVHWOHVPHVXUHVjSUHQGUHjO¶pJDUGGXSHUVRQQHOVXV FHSWLEOHG¶LQWURGXLUHXQ
 ULVTXHPLFURELRORJLTXHGRLYHQWrWUHGpFLGpHVSDUXQHSHUVRQQHFRPSpWHQWHGpVLJQpHj
 FHWHIIHWGDQVOHVSURFpGXUHV

/RUVTXHGXSHUVRQQHODSDUWLFLSpjGHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQIDLVDQWLQWHUYHQLUGHV
 VXEVWDQFHV SURYHQDQW GH WLVVXV G¶KXPDLQV RX G¶DQLPDX[ RX GH FX OWXUHV GH
 PLFURRUJDQLVPHVGLIIpUHQWVGHFHX[XWLOLVpVSRXUODIDEULFDWLRQHQFRXUVRXjWRXWHDFWLYLWp
 VXVFHSWLEOH G¶DYRLU XQ LPSDFW QpJDWLI VXU OD TXDOLWp SDU H[HP SOH FRQWDPLQDWLRQ
 PLFURELHQQHLOQHGRLWSDVSpQpWUHUGDQVOHVVDOOHVSURSUHV jPRLQVTXHGHVSURFpGXUHV
 GHGpFRQWDPLQDWLRQHWG¶HQWUpHHIIHFWLYHVDLHQWpWpVXLYLHV

/HVPRQWUHVEUDFHOHWVOHPDTXLOODJHOHVELMRX[WRXWHDXWUHD IIDLUHSHUVRQQHOOHWHOOHTXH
 OHVWpOpSKRQHVPRELOHVHWWRXWDXWUHDUWLFOHQRQHVVHQWLHOQH GRLYHQWSDVrWUHDXWRULVpV
 GDQVOHV]RQHVSURSUHV/HVDSSDUHLOVpOHFWURQLTXHVXWLOLVpVGDQVOHVVDOOHVSURSUHVSDU
 H[HPSOH OHV WpOpSKRQHV PRELOHV HW OHV WDEOHWWHV TXL VRQW IRXUQLV SDU OH IDEULFDQW XQLTXHPHQWSRXUXQHXWLOLVDWLRQGDQVOHVVDOOHVSURSUHVSHXYH QWrWUHDFFHSWpVV¶LOVVRQW
 FRQoXVGHPDQLqUHjSHUPHWWUHOHQHWWR\DJHHWODGpVLQIHFWLRQFRUUHVSRQGDQWjODSURSUHWp
 GHOD]RQHGDQVODTXHOOHLOVVRQWXWLOLVpV/¶XWLOLVDWLRQHWODGpVLQIHFWLRQGHFHVpTXLSHPHQWV
 GRLYHQWrWUHGRFXPHQWpHVGDQVOD&&6

/¶KDELOODJHGDQVOHVVDOOHVSURSUHVHWOHODYDJHGHVPDLQVGRLYHQWrWUHHIIHFWXpVVHORQXQH
 SURFpGXUHpFULWHGHVWLQpHjPLQLPLVHUODFRQWDPLQDWLRQGHVWHQXHVSRUWpHVGDQVFHVVDOOHV HWRXO¶DSSRUWGHFRQWDPLQDQWVGDQVFHV]RQHV

/HVWHQXHVHWOHXUTXDOLWpGRLYHQWrWUHDGDSWpHVDXSURFpGpHW DX[FODVVHVGHV]RQHVGH
 WUDYDLO,OVGRLYHQWrWUHSRUWpVGHIDoRQjSURWpJHUOHSURGXL WGHVFRQWDPLQDWLRQV/RUVTXH
 OHW\SHGHWHQXHFKRLVLHGRLWIRXUQLUjO¶RSpUDWHXUXQHSURWHF WLRQFRQWUHOHSURGXLWLOQHGRLW
 SDVFRPSURPHWWUHODSURWHFWLRQGHGHUQLHU/HVWHQXHVGRLYHQW rWUHYpULILpHVSRXUOHXU
 SURSUHWpHWOHXULQWpJULWpYLVXHOOHPHQWLPPpGLDWHPHQWDYDQWHW DSUqVO¶KDELOODJH/¶LQWpJULWp
 GHODWHQXHGRLWpJDOHPHQWrWUHYpULILpHDSUqVODVRUWLH/HVWHQXHVVWpULOLVpHVHWOHV SURWHFWLRQVSRXUOHV\HX[GRLYHQWrWUHSDUWLFXOLqUHPHQWYpULIL pHVSRXUV¶DVVXUHUTX¶HOOHV
 RQWIDLWO¶REMHWGHVWpULOLVDWLRQHWTX¶HOOHVUHVWHQWGDQVOH VOLPLWHVGXWHPSVGHVWRFNDJH
 GpILQL/¶HPEDOODJHGRLWrWUHLQVSHFWpYLVXHOOHPHQWSRXUV¶DVV XUHUTX¶LOHVWLQWqJUHDYDQW
 XWLOLVDWLRQ /D TXDOLILFDWLRQ GHV WHQXHV GRLW WHQLU FRPSWH GH WRXWHV OHV H[LJHQFHV
 QpFHVVDLUHVHQPDWLqUHGHWHVWV\FRPSULVOHVGRPPDJHVFDXVpV DX[WHQXHVTXL
 SRXUUDLHQW QH SDV rWUH LGHQWLILpV XQLTXHPHQW SDU O¶LQVSHFWLRQ YLVXHOOH /HV WHQXHV
 UpXWLOLVDEOHV\FRPSULVOHVFDJRXOHVGRLYHQWrWUHUHPSODFpHV VLGHVGRPPDJHVVRQW
 LGHQWLILpVRXjXQHIUpTXHQFHGpWHUPLQpHDXFRXUVGHOHXUTXD OLILFDWLRQ

/HVWHQXHVGRLYHQWrWUHFKRLVLHVGHIDoRQjOLPLWHUODGLVVpPLQ DWLRQJpQpUpHSDUOH
 PRXYHPHQWGHO¶RSpUDWHXU

8QHGHVFULSWLRQGHVKDELOODJHVW\SLTXHPHQWUHTXLVSRXUFKDTXHF ODVVHGHSURSUHWpHVW
 GRQQpHFLGHVVRXV

282
L &ODVVH%\FRPSULVDFFqVLQWHUYHQWLRQGDQVODFODVVH$/ HVYrWHPHQWVDSSURSULpV
 TXLVRQWGHVWLQpVjrWUHXWLOLVpVVRXVXQHWHQXHVWpULOHGRLYH QWrWUHSRUWpVDYDQW
 O¶KDELOODJHYRLUSDUDJUDSKH/HVJDQWVVWpULOLVpVQRQ SRXGUpVHQFDRXWFKRXFRX
 HQSODVWLTXHGRLYHQWrWUHSRUWpVORUVGHO¶HQILODJHGHVWHQXHVVWpULOHV/HVFDJRXOHV
 VWpULOHVGRLYHQWHQIHUPHUWRXVOHVFKHYHX[\FRPSULVOHVSRLO VGXYLVDJHHWVLHOOHV
 VRQWVpSDUpHVGXUHVWHGHODWHQXHHOOHVGRLYHQWrWUHUHSULVH VGDQVOHFROGHODWHQXH
 VWpULOH8QPDVTXHIDFLDOVWpULOHHWGHVSURWHFWLRQVVWpULOHV SRXUOHV\HX[SDUH[HPSOH
 GHVOXQHWWHVGRLYHQWrWUHSRUWpVSRXUFRXYULUHWHQIHUPHUWRX WHODVXUIDFHGXYLVDJHHW
 SUpYHQLU O¶pPLVVLRQ GH JRXWWHOHWWHV HW GH SDUWLFXOHV 'HV FKDXVVXUHV VWpULOLVpHV
 DSSURSULpHVSDUH[HPSOHGHVVXUERWWHVGRLYHQWrWUHSRUWpHV /HVEDVGHSDQWDORQ
 GRLYHQWrWUHUHSULVjO¶LQWpULHXUGHVFKDXVVXUHV/HVPDQFKHV GRLYHQWrWUHUHQWUpHV
 GDQVXQHGHX[LqPHSDLUHGHJDQWVVWpULOHVSRUWpVSDUGHVVXVODSDLUHSRUWpHORUVGH
 O¶HQILODJHGHODWHQXH&HYrWHPHQWSURWHFWHXUGRLWUpGXLUHODGLVVpPLQDWLRQGHILEUHVHW
 GHSDUWLFXOHVHWGRLWUHWHQLUOHVSDUWLFXOHVpPLVHVSDUO¶RSpU DWHXU/¶pPLVVLRQGH
 SDUWLFXOHVHWO¶HIILFDFLWpGHODUpWHQWLRQGHVSDUWLFXOHVSDU OHVWHQXHVGRLYHQWrWUH
 pYDOXpHVSHQGDQWODTXDOLILFDWLRQGXYrWHPHQW/HVWHQXHVGRLYHQWrWUHHPEDOOpHVHW
 SOLpHVGHPDQLqUHjSHUPHWWUHDX[RSpUDWHXUVGHSRUWHUFHOOHFLVDQVHQWUHUHQFRQWDFW
 DYHFODVXUIDFHH[WpULHXUHGXYrWHPHQWHWjHPSrFKHUFHGHUQLHUGHWRXFKHUOHVRO

LL &ODVVH&/HVFKHYHX[EDUEHVHWPRXVWDFKHVGRLYHQWrWUHF RXYHUWV8QYrWHPHQW
 FRQVWLWXp G¶XQH YHVWH HW G¶XQ SDQWDORQ RX G¶XQH FRPELQDLVRQ V HUUpHV DX[
 SRLJQHWVHWPXQLG¶XQFROPRQWDQWDLQVLTXHGHVFKDXVVXUHVGpVLQIHFWpHVGHPDQLqUH
 DSSURSULpH RX FRXYUHFKDXVVXUHV GRLYHQW rWUH SRUWpV ,OV GRLYH QW PLQLPLVHU OD
 GLVVpPLQDWLRQGHILEUHVHWGHSDUWLFXOHV

LLL&ODVVH'/HVFKHYHX[EDUEHVHWPRXVWDFKHVGRLYHQWrWUH FRXYHUWV8QYrWHPHQWGH
 SURWHFWLRQQRUPDOHWGHVFKDXVVXUHVGpVLQIHFWpHVGHPDQLqUHDS SURSULpHRXGHV
 FRXYUHFKDXVVXUHVGRLYHQWrWUHSRUWpV'HVPHVXUHVDSSURSULpHV GRLYHQWrWUHSULVHV
 SRXUpYLWHUWRXWHFRQWDPLQDWLRQSURYHQDQWGHO¶H[WpULHXUGHOD ]RQHSURSUH

LY'HV WHQXHV VXSSOpPHQWDLUHV \ FRPSULV JDQWV HW PDVTXH IDFLDO SHXYHQW rWUH
 QpFHVVDLUHVGDQVOHV]RQHVGHFODVVH&HW'ORUVTXHGHVDFWLYL WpVFRQVLGpUpHVFRPPH
 jULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQWHOOHVTXHGpILQLHVSDUOD&&6VRQW UpDOLVpHV

/¶KDELOODJHGRLWrWUHHIIHFWXpGDQVGHVYHVWLDLUHVGHFODVVHVD SSURSULpHVSRXUDVVXUHUOH
 PDLQWLHQGXQLYHDXGHSURSUHWpGHODWHQXH/HVYrWHPHQWVG¶H[WpULHXU\FRPSULVOHV
 FKDXVVHWWHVDXWUHVTXHOHVVRXVYrWHPHQWVSHUVRQQHOVQHGRL YHQWSDVrWUHLQWURGXLWV
 GDQVOHVYHVWLDLUHVPHQDQWGLUHFWHPHQWDX[]RQHVGHFODVVH&H W%8QYrWHPHQWFRQVWLWXp
 G¶XQHYHVWHHWG¶XQSDQWDORQRXG¶XQHFRPELQDLVRQFRXYUDQWWR XWHODORQJXHXUGHVEUDV
 HWGHVMDPEHVHWGHVFKDXVVHWWHVGHO¶pWDEOLVVHPHQWFRXYUDQW OHVSLHGVGRLYHQWrWUH
 SRUWpVDYDQWO¶HQWUpHGDQVOHVYHVWLDLUHVSRXUOHVFODVVHV&HW%/HVFRPELQDLVRQVHWOHV
 FKDXVVHWWHVGHO¶pWDEOLVVHPHQWQHGRLYHQWSDVSUpVHQWHUGHULV TXHGHFRQWDPLQDWLRQGHOD
 ]RQHRXGHVRSpUDWLRQV

&KDTXHRSpUDWHXUTXLHQWUHGDQVOHV]RQHVGHFODVVH%RX$GRLW rWUHYrWXjFKDTXH
 HQWUpHGHWHQXHVGHSURWHFWLRQSURSUHVHWVWpULOLVpHV\FRPS ULVGHVSURWHFWLRQVSRXUOHV
 \HX[HWGHVPDVTXHVG¶XQHWDLOOHDSSURSULpH/DGXUpHPD[LPDO HSHQGDQWODTXHOOHOD
 WHQXHVWpULOLVpHSHXWrWUHSRUWpHDYDQWVRQUHPSODFHPHQWORUV G¶XQFKDQJHPHQWG¶pTXLSH
 GRLWrWUHGpILQLHORUVGHODTXDOLILFDWLRQGHFHOOHFL

/HVJDQWVGRLYHQWrWUHUpJXOLqUHPHQWGpVLQIHFWpVSHQGDQWOHVRS pUDWLRQV/HVYrWHPHQWV
 HWOHVJDQWVGRLYHQWrWUHFKDQJpVLPPpGLDWHPHQWV¶LOVVRQWHQG RPPDJpVHWSUpVHQWHQWXQ
 ULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQGXSURGXLW
283

/HVWHQXHVGH]RQHVSURSUHVUpXWLOLVDEOHVGRLYHQWrWUHQHWWR\pH VGDQVXQHLQVWDOODWLRQGH
 QHWWR\DJHVpSDUpHGHFHOOHGHVRSpUDWLRQVGHSURGXFWLRQGHPDQ LqUHDGpTXDWHXWLOLVDQW
 XQ SURFpGp TXDOLILp JDUDQWLVVDQW TXH OHV WHQXHV QH VRQW SDV HQ GRPPDJpHV HWRX
 FRQWDPLQpHVSDUGHVILEUHVRXGHVSDUWLFXOHVSHQGDQWOHVSURFHVVXVUpSpWpVGHODYDJH
 /HV LQVWDOODWLRQV GH QHWWR\DJH XWLOLVpHV QH GRLYHQW SDV LQWURGXLUH GH ULVTXH GH FRQWDPLQDWLRQRXGHFRQWDPLQDWLRQFURLVpH8QWUDLWHPHQWHWXQHXWLOLVDWLRQLQDSSURSULpH
 GHVWHQXHVSHXYHQWHQGRPPDJHUOHVILEUHVHWDFFURLWUHOHULVTXHGHOLEpUHUGHVSDUWLFXOHV
 $SUqVOHODYDJHHWDYDQWO¶HPEDOODJHOHVWHQXHVGRLYHQWrWUH LQVSHFWpHVYLVXHOOHPHQWSRXU
 YpULILHUOHXUSURSUHWpHWGpWHFWHUWRXWGRPPDJH/HSURFHVVXV GHJHVWLRQGHVWHQXHVGRLW
 rWUHpWDEOLHWpYDOXpGDQVOHFDGUHGXSURJUDPPHGHTXDOLILFDW LRQGHFHVGHUQLqUHVHW
 FRPSRUWHUXQQRPEUHPD[LPDOGHF\FOHVGHODYDJHHWGHVWpULOLV DWLRQ

/HVDFWLYLWpVGDQVOHV]RQHVSURSUHVTXLQHVRQWSDVHVVHQWLHOO HVDX[SURFHVVXVGH
 SURGXFWLRQGRLYHQWrWUHUpGXLWHVHQSDUWLFXOLHUORUVTXHGHVRSpUDWLRQVDVHSWLTXHVVRQWHQ
 FRXUV/HVPRXYHPHQWVGXSHUVRQQHOGRLYHQWrWUHOHQWVPHVXUpVHWPpWKRGLTXHVDILQ
 G¶pYLWHUO¶pPLVVLRQH[FHVVLYHGHSDUWLFXOHVHWG¶RUJDQLVPHVSR WHQWLHOOHPHQWSURYRTXpHSDU
 GHVPRXYHPHQWVWURSYLIV/HVRSpUDWHXUVHIIHFWXDQWGHVRSpUDW LRQVDVHSWLTXHVGRLYHQW
 UHVSHFWHUOHVWHFKQLTXHVDVHSWLTXHVHQSHUPDQHQFHDILQG¶pYLWH UOHVFKDQJHPHQWVGDQV
 OHVIOX[G¶DLUVXVFHSWLEOHVG¶LQWURGXLUHGHO¶DLUGHTXDOLWpL QIpULHXUHGDQVOD]RQHFULWLTXH
 /HVPRXYHPHQWVGDQVOD]RQHDGMDFHQWHjOD]RQHFULWLTXHGRLYHQWrWUHOLPLWpVHW O¶REVWUXFWLRQGXSDVVDJHGXIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHODLUSU LPDLUHGRLWrWUHpYLWpH/DUHYXH
 GHVpWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUGRLWrWUH FRQVLGpUpHGDQVOHFDGUHGX
 SURJUDPPHGHIRUPDWLRQ

284
 352'8&7,21(77(&+12/2*,(663(&,),48(6 
352'8,7667(5,/,6(6'$16/(855(&,3,(17),1$/

/DSUpSDUDWLRQGHVDFFHVVRLUHVHWGXPDWpULHOGRLWrWUHHIIHFWX pHGDQVGHVVDOOHVSURSUHV
 DXPRLQVGHFODVVH'HQYXHGHOLPLWHUOHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXHSDU
 GHVHQGRWR[LQHVS\URJqQHVRXSDUGHVSDUWLFXOHVGHVRUWHTXHOHSURGXLWVRLWDGDSWpjOD VWpULOLVDWLRQ/DSUpSDUDWLRQGRLWrWUHHIIHFWXpHGDQVXQHQYLURQQHPHQWGHFODVVH&DX PRLQVV¶LOH[LVWHXQULVTXHLPSRUWDQWRXLQKDELWXHOGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXHGX
 SURGXLWTXLVHUDLWGSDUH[HPSOHDXIDLWTXHFHOXLFLFRQVWLWXHXQPLOLHXIDYRUDEOHjOD
 FURLVVDQFHGHVPLFURRUJDQLVPHVTXHVDUpSDUWLWLRQQHGRLWSDV LQWHUYHQLUDYDQWXQH
 ORQJXHSpULRGHRXTX
XQHSDUWLHVHXOHPHQWGHVDIDEULFDWLRQID LWDSSHOjGHVUpFLSLHQWVHQ
 V\VWqPHFORV

3RXUOHVSRPPDGHVOHVFUqPHVOHVVXVSHQVLRQVHWOHVpPXOVLRQV ODSUpSDUDWLRQDYDQW
VWpULOLVDWLRQILQDOHGRLWrWUHHIIHFWXpHGDQVXQHQYLURQQHPHQW GHFODVVH&DXPRLQV

/HVUpFLSLHQWVHWOHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHGRLYHQWrWUHQHWWR\pVjO¶DLGHGH
 SURFpGpV YDOLGpV DILQ GH V¶DVVXUHU TXH OD FRQWDPLQDWLRQ SDU GH V SDUWLFXOHV GHV
 HQGRWR[LQHVS\URJqQHV HW PLFURELRORJLTXH ELRFKDUJH HVW PDLWU LVpH GH PDQLqUH
 DSSURSULpH

/DUpSDUWLWLRQGHVSURGXLWVGHVWLQpVjrWUHVWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDOGRLWrWUH
 UpDOLVpHGDQVXQHQYLURQQHPHQWGHFODVVH&DXPRLQV

/RUVTX
LOH[LVWHXQULVTXHLQKDELWXHOGHFRQWDPLQDWLRQGXSURGX LWSDUO
HQYLURQQHPHQW
 LGHQWLILpDXWUDYHUVGHOD&&6HQUDLVRQSDUH[HPSOHGHODOH QWHXUGHO
RSpUDWLRQGH
 UpSDUWLWLRQGHODODUJHXUG
RXYHUWXUHGHVUpFLSLHQWVRXGHODQpFHVVLWpG
H[SRVHUOHV SURGXLWVSHQGDQWSOXVGHTXHOTXHVVHFRQGHVDYDQWODIHUPHWXUHODUpSDUWLWLRQGRLWrWUH
 HIIHFWXpHjXQSRVWHGHWUDYDLOGHFODVVH$GDQVXQHQYLURQQHPHQWGHFODVVH&DXPRLQV

'DQVODPHVXUHGXSRVVLEOHODIDEULFDWLRQGHODVROXWLRQYUDF GRLWFRPSRUWHUXQHpWDSHGH
 ILOWUDWLRQjO¶DLGHG¶XQILOWUHSRVVpGDQWGHVSURSULpWpVGHUpWHQWLRQPLFURELHQQHDILQGH
 UpGXLUHODELRFKDUJHHWOHVSDUWLFXOHVDYDQWODUpSDUWLWLRQGXSURGXLWGDQVOHVUpFLSLHQWV
 ILQDX[HWXQHGXUpHOLPLWHHQWUHODSUpSDUDWLRQHWODUpSDUWLWLRQGRLWrWUHIL[pH

/HWDEOHDXIRXUQLWGHVH[HPSOHVG¶RSpUDWLRQVTXLGRLYHQWrWUH UpDOLVpHVGDQVOHV
 GLIIpUHQWHVFODVVHV

7DEOHDX ([HPSOHVG¶RSpUDWLRQVDVVRFLpHVDX[FODVVHVSRXUOHVRSpUDWLRQ VGH
SUpSDUDWLRQHWIDEULFDWLRQGHVSURGXLWVVWpULOLVpVGDQVOHXUUp FLSLHQWILQDO 

&ODVVH$ ² 5pSDUWLWLRQGHSURGXLWVVLO
RSpUDWLRQSUpVHQWHGHVULVTXHV 
LQKDELWXHOV
&ODVVH& ² 3UpSDUDWLRQGHVROXWLRQVVLO
RSpUDWLRQSUpVHQWHGHV
ULVTXHVLQKDELWXHOV
 ² 5pSDUWLWLRQGHSURGXLWV
&ODVVH' ² 3UpSDUDWLRQGHVROXWLRQVHWG¶DFFHVVRLUHVDX[ILQVGH
UpSDUWLWLRQ

285
35(3$5$7,21(7)$%5,&$7,21$6(37,48(

/HSURFpGpDVHSWLTXHGRLWrWUHFODLUHPHQWGpILQL/HVULVTXHVHWOHVH[LJHQFHVDVVRFLpVDX
 SURFpGpDVHSWLTXHGRLYHQWrWUHLGHQWLILpVpYDOXpVHWFRQWU{Op VGHPDQLqUHDSSURSULpH/D
 VWUDWpJLHGHFRQWU{OHGHODFRQWDPLQDWLRQGXVLWHGRLWFODLUHPHQWGpILQLUOHVFULWqUHV
 G¶DFFHSWDWLRQGHFHVFRQWU{OHVOHVH[LJHQFHVGHVXUYHLOODQFHHWODUHYXHGHOHXUHIILFDFLWp /HVPpWKRGHVHWSURFpGXUHVGHFRQWU{OHGHFHVULVTXHVGRLYHQWrWUHGpFULWHVHWPLVHVHQ
 °XYUH/HVULVTXHVUpVLGXHOVDFFHSWpVGRLYHQWrWUHGPHQWGRFXPHQWpV

'HVSUpFDXWLRQVGRLYHQWrWUHSULVHVDILQGHUpGXLUHODFRQWDPLQ DWLRQPLFURELHQQHSDUGHV
 HQGRWR[LQHVS\URJqQHVRXGHVSDUWLFXOHVFRQIRUPpPHQWjOD&&6 GXVLWHSHQGDQWOD
 SUpSDUDWLRQGHOD]RQHGHIDEULFDWLRQDVHSWLTXHSHQGDQWWRXWH VOHVpWDSHVGHIDEULFDWLRQ
 \FRPSULVOHVpWDSHVDYDQWHWDSUqVODVWpULOLVDWLRQGXSURGX LWYUDFHWMXVTX¶DXVFHOODJH
 GXFRQWHQDQWILQDO'DQVODPHVXUHGXSRVVLEOHOHVPDWpULHOV VXVFHSWLEOHVGHOLEpUHUGHV
 SDUWLFXOHVHWGHVILEUHVQHGRLYHQWSDVrWUHLQWURGXLWVGDQVO HVVDOOHVSURSUHV

/¶XWLOLVDWLRQG¶pTXLSHPHQWVWHOVTXHOHV5$%6OHVLVRODWHXUVR XDXWUHVV\VWqPHVGRLWrWUH
 HQYLVDJpHGDQVODPHVXUHGXSRVVLEOHDILQGHUpGXLUHOHVLQWH UYHQWLRQVFULWLTXHVHQFODVVH
 $HWGHUpGXLUHOHVULVTXHVGHFRQWDPLQDWLRQ/DURERWLTXHHW O¶DXWRPDWLVDWLRQGHV
 SURFpGpV SHXYHQW pJDOHPHQW rWUH HQYLVDJpHV HQ YXH G¶pOLPLQHU O HV LQWHUYHQWLRQV
 KXPDLQHVFULWLTXHVHWGLUHFWHVLQFOXDQWSDUH[HPSOHOHWXQQHOGHFKDOHXUVqFKHOH FKDUJHPHQWDXWRPDWLVpGXO\RSKLOLVDWHXUODVWpULOLVDWLRQHQS ODFH«


286
/HWDEOHDXIRXUQLWGHVH[HPSOHVG¶RSpUDWLRQVTXLGRLYHQWrWUH UpDOLVpHVGDQVOHV
 GLIIpUHQWHVFODVVHV

7DEOHDX ([HPSOHVG¶RSpUDWLRQVDVVRFLpHVDX[FODVVHVSRXUODSUpSDUDWLRQ HWOD
SURGXFWLRQDVHSWLTXH 




&ODVVH$
Ͳ $VVHPEODJHDVHSWLTXHGHO¶pTXLSHPHQWGHUpSDUWLWLRQ
Ͳ &RQQH[LRQVHIIHFWXpHVGDQVGHVFRQGLWLRQVDVHSWLTXHVRGHV
VXUIDFHVVWpULOLVpHVSRWHQWLHOOHPHQWHQFRQWDFWDYHFOHSURGXLWVRQW
H[SRVpHVHQDYDOGXILOWUHILQDOVWpULOLVDQW&HVFRQQH[LRQVG RLYHQW
rWUHVWpULOLVpHVHQSODFHjODYDSHXUGDQVODPHVXUHGXSRVVLEOH
Ͳ 3UpSDUDWLRQHWPpODQJHDVHSWLTXHV
Ͳ 5pDSSURYLVLRQQHPHQWHQSURGXLWYUDFVWpULOHUpFLSLHQWVHWV\V WqPHV
GHIHUPHWXUH
Ͳ 5HWUDLWHWUHIURLGLVVHPHQWG¶DUWLFOHVQRQSURWpJpVSDUH[HPSO HVDQV
HPEDOODJHGHVVWpULOLVDWHXUV
Ͳ 7UDQVSRUWHWPLVHHQSODFHGHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWSUL PDLUH
VWpULOHVQHSUpVHQWDQWSDVG¶HPEDOODJHGDQVODOLJQHGHUpSDUWL WLRQ
DVHSWLTXH
Ͳ 5pSDUWLWLRQDVHSWLTXHVFHOODJHGHVUpFLSLHQWVWHOVTXHOHVDPSRXOHV
IHUPHWXUHGHVIODFRQVWUDQVIHUWGHIODFRQVRXYHUWVRXSDUWLHOOHPHQW
ERXFKpV
Ͳ &KDUJHPHQWGXO\RSKLOLVDWHXU



&ODVVH%Ͳ (QYLURQQHPHQWLPPpGLDWGHODFODVVH$ORUVTXHOHVRSpUDWLRQVQH
VRQWSDVUpDOLVpHVGDQVXQLVRODWHXU
Ͳ 7UDQVSRUWRXPLVHHQSODFHWRXWHQpWDQWSURWpJpGHO¶HQYLURQQHPHQW
LPPpGLDWG¶pTXLSHPHQWVGHFRPSRVDQWVHWG¶pOpPHQWVDX[LOLDLUH V
GHVWLQpVjrWUHLQWURGXLWVGDQVODFODVVH$
&ODVVH& Ͳ 3UpSDUDWLRQGHVROXWLRQVGHVWLQpHVjrWUHILOWUpHV\FRPSULV
O¶pFKDQWLOORQQDJHHWODSHVpH
&ODVVH' Ͳ 1HWWR\DJHG¶pTXLSHPHQWV
Ͳ 0DQLSXODWLRQGHFRPSRVDQWVpTXLSHPHQWVHWDFFHVVRLUHVDSUqV
QHWWR\DJH
Ͳ 0RQWDJHVRXVXQIOX[G¶DLUILOWUpVXUILOWUHjKDXWHHIILFDFLWp+(3$GH
FRPSRVDQWVpTXLSHPHQWVHWDFFHVVRLUHVQHWWR\pVDYDQWOD
VWpULOLVDWLRQ
Ͳ 0RQWDJHGHV\VWqPHVjXVDJHXQLTXH686IHUPpVHWVWpULOLVpVj
O¶DLGHGHGLVSRVLWLIVGHFRQQH[LRQVWpULOHLQWULQVqTXH


3RXUOHVSURGXLWVVWpULOHVGRQWODIRUPXODWLRQILQDOHQHSHXWSDVrWUHILOWUpHLOFRQYLHQW
 G¶HQYLVDJHUOHVpOpPHQWVVXLYDQWV

L 7RXV OHV pTXLSHPHQWV HW DFFHVVRLUHV HQ FRQWDFW DYHF OH SURGX LW GRLYHQW rWUH
 VWpULOLVpVDYDQWG¶rWUHXWLOLVpV

LL 7RXWHVOHVPDWLqUHVSUHPLqUHVRXLQWHUPpGLDLUHVGRLYHQWrWU HVWpULOLVpVHWDMRXWpVGH
 PDQLqUHDVHSWLTXH

LLL/HVVROXWLRQVYUDFRXOHVLQWHUPpGLDLUHVGRLYHQWrWUHVWpU LOLVpV
287

/HUHWUDLWGHO¶HPEDOODJHOHPRQWDJHHWODSUpSDUDWLRQGXPDWp ULHOGHVDFFHVVRLUHVHWGHV
 pOpPHQWVDX[LOLDLUHVVWpULOLVpVGHVWLQpVjrWUHHQFRQWDFWGLU HFWRXLQGLUHFWDYHFOHSURGXLW
 GRLYHQWrWUHFRQVLGpUpVFRPPHXQSURFpGpDVHSWLTXHHWUpDOLVpVHQFODVVH$GDQVXQ
 HQYLURQQHPHQWGHFODVVH%/¶LQVWDOODWLRQGHODOLJQHGHUpSDU WLWLRQHWODUpSDUWLWLRQGX
 SURGXLWVWpULOHGRLYHQWrWUHFRQVLGpUpHVFRPPHXQSURFpGpDVHS WLTXHHWHIIHFWXpHVHQ
 FODVVH $ GDQV XQ HQYLURQQHPHQW GH FODVVH % /RUVTX¶XQ LVRODWHX U HVW XWLOLVp
 O¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDWGRLWrWUHFRQIRUPHDXSDUDJUDSKH

3RXUOHVIRUPHVVWpULOHVWHOOHVTXHOHVSRPPDGHVOHVFUqPHVO HVVXVSHQVLRQVHWOHV
 pPXOVLRQVODSUpSDUDWLRQHWODUpSDUWLWLRQGRLYHQWrWUHUpDOLVpHVjXQSRVWHGHWUDYDLOGH FODVVH$GDQVXQHQYLURQQHPHQWGHFODVVH%VLOHSURGXLWHWVHVFRPSRVDQWVVRQW H[SRVpVjO¶HQYLURQQHPHQWHWTXHOHSURGXLWQ¶HVWSDVILOWUpX OWpULHXUHPHQWDXPR\HQG¶XQ
 ILOWUHVWpULOLVDQWRXVWpULOLVpGDQVVRQUpFLSLHQWILQDO/RU VTX¶XQLVRODWHXURXXQV\VWqPH
 5$%6HVWXWLOLVpO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDWGRLWrWUHFRQIRUPH DXSDUDJUDSKH

/HVFRQQH[LRQVDVHSWLTXHVGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVHQFODVVH$G DQVXQHQYLURQQHPHQW
 GHFODVVH%VDXIVLHOOHVVRQWVWpULOLVpHVHQSODFHXOWpULHXU HPHQWRXVLHOOHVVRQWUpDOLVpHV
 DYHFGHVGLVSRVLWLIVGHFRQQH[LRQVWpULOHLQWULQVqTXHTXLUpGX LVHQWOHVFRQWDPLQDWLRQV
 SRWHQWLHOOHVHQSURYHQDQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDW/HVGL VSRVLWLIVGHFRQQH[LRQ
 VWpULOHLQWULQVqTXHGRLYHQWrWUHFRQoXVSRXUUpGXLUHOHVULVTX HVGHFRQWDPLQDWLRQ

 /RUVTX¶XQLVRODWHXUHVWXWLOLVpO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDWGRLW rWUHFRQIRUPHDXSDUDJUDSKH
 /HVFRQQH[LRQVDVHSWLTXHVGRLYHQWrWUHpYDOXpHVGHPDQLqUHDSSURSULpHHWOHXU
 HIILFDFLWpGRLWrWUHYpULILpH3RXUOHVH[LJHQFHVFRQFHUQDQWO HVGLVSRVLWLIVGHFRQQH[LRQ
 VWpULOHLQWULQVqTXHYRLUOHVSDUDJUDSKHVHW

/HV PDQLSXODWLRQV DVHSWLTXHV \ FRPSULV OHV GLVSRVLWLIV GH FRQQH[LRQ VWpULOH QRQ
 LQWULQVqTXHGRLYHQWrWUHUpGXLWHVJUkFHjO¶XWLOLVDWLRQGHVR OXWLRQVWHFKQLTXHVWHOOHVTXH
 GHVpTXLSHPHQWVSUpDVVHPEOpVHWVWpULOLVpV'DQVODPHVXUHGX SRVVLEOHOHVIOH[LEOHVHW
 O¶pTXLSHPHQWHQFRQWDFWDYHFOHSURGXLWGRLYHQWrWUHSUpPRQWpVHWVWpULOLVpVHQSODFH

8QHOLVWHDSSURXYpHG¶LQWHUYHQWLRQVDXWRULVpHVHWTXDOLILpHVL QKpUHQWHVHWFRUUHFWLYHV
 SRXYDQWVHSURGXLUHSHQGDQWODSURGXFWLRQYRLUSDUDJUDSKH GRLWrWUHpWDEOLH/HV
 LQWHUYHQWLRQV GRLYHQW rWUH VRLJQHXVHPHQW FRQoXHV SRXU V¶DVVXUHU TXH OH ULVTXH GH
 FRQWDPLQDWLRQGHO¶HQYLURQQHPHQWGXSURFpGpHWGXSURGXLWHVW HIIHFWLYHPHQWUpGXLW/D
 FRQFHSWLRQGHVLQWHUYHQWLRQVGRLWLQFOXUHODSULVHHQFRPSWHG HWRXWHLQFLGHQFHVXUOHVIOX[
 G¶DLUOHVVXUIDFHVFULWLTXHVHWOHVSURGXLWV/HVVROXWLRQVG ¶LQJpQLHULHGRLYHQWrWUHXWLOLVpHV
 GDQV OD PHVXUH GX SRVVLEOH SRXU PLQLPLVHU O¶LQFXUVLRQ GHV RSpUDWHXUV SHQGDQW
 O¶LQWHUYHQWLRQ/HVWHFKQLTXHVDVHSWLTXHVGRLYHQWrWUHREVHUYp HVjWRXWPRPHQW\FRPSULV
 O¶XWLOLVDWLRQDSSURSULpHG¶RXWLOVVWpULOHVSRXUOHVPDQLSXODWLRQV/HVSURFpGXUHVGpFULYDQW
 OHVW\SHVG¶LQWHUYHQWLRQVLQKpUHQWHVHWFRUUHFWLYHVDLQVLTXH ODPDQLqUHGHOHVH[pFXWHU
 GRLYHQWG¶DERUGrWUHpYDOXpHV DXPR\HQGHODJHVWLRQGHVULVTX HVHWGHVVLPXODWLRQVGH
 SURFpGpDVHSWLTXHHWrWUHWHQXHVjMRXU/HVLQWHUYHQWLRQVQRQTXDOLILpHVQHGRLYHQWrWUH UpDOLVpHVTXHGDQVGHVFLUFRQVWDQFHVH[FHSWLRQQHOOHVFRPSWHW HQXGHVULVTXHVDVVRFLpV
 jO¶LQWHUYHQWLRQHWDYHFO¶DXWRULVDWLRQGXVHUYLFHTXDOLWp/ HVGpWDLOVGHO¶LQWHUYHQWLRQ
 UpDOLVpHGRLYHQWIDLUHO¶REMHWG¶XQHpYDOXDWLRQGHVULVTXHVr WUHFRQVLJQpVHWIDLUHO¶REMHW
 G¶XQHHQTXrWHDSSURIRQGLHDXWUDYHUVGXV\VWqPHTXDOLWpSKDUPD FHXWLTXHGXIDEULFDQW
 7RXWHLQWHUYHQWLRQQRQTXDOLILpHGRLWrWUHVRLJQHXVHPHQWpYDOXpHSDUOHVHUYLFHTXDOLWpHW
 SULVHHQFRQVLGpUDWLRQGDQVODGpFLVLRQUHODWLYHDXORWFRQFHUQp

288
/HVLQWHUYHQWLRQVHWOHVDUUrWVGRLYHQWrWUHHQUHJLVWUpVGDQVO HGRVVLHUGHORW&KDTXHDUUrW
 GHOLJQHRXLQWHUYHQWLRQGRLWrWUHVXIILVDPPHQWGRFXPHQWpGDQV OHVGRVVLHUVGHORWLQFOXDQW
 O¶KHXUHDVVRFLpHODGXUpHGHO¶pYpQHPHQWHWOHVRSpUDWHXUVLP SOLTXpVYRLUSDUDJUDSKH
 

/DGXUpHGHFKDTXHpWDSHGXSURFpGpDVHSWLTXHGRLWrWUHUpGXLWH HWOLPLWpHjXQHGXUpH
 PD[LPDOHGpILQLHHWYDOLGpH\FRPSULV

L /HVWHPSVGHVWRFNDJHHQWUHOHVpWDSHVGHQHWWR\DJHVpFKDJHHWVWpULOLVDWLRQGX
 PDWpULHOGHVDFFHVVRLUHVHWGHVUpFLSLHQWV

LL /HWHPSVGHVWRFNDJHGXPDWpULHOGHVDFFHVVRLUHVHWGHVUp FLSLHQWVVWpULOLVpV
 DYDQWXWLOLVDWLRQHWSHQGDQWOHPRQWDJHUpSDUWLWLRQ

LLL /DGXUpHGXPDLQWLHQGXVWDWXWGpFRQWDPLQpSRXUGHVHQYLURQQHPHQWVWHOVTXHOH
 5$%6RXO¶LVRODWHXUDYDQWXWLOLVDWLRQ

LY /¶LQWHUYDOOHGHWHPSVHQWUHOHGpEXWGHODSUpSDUDWLRQG¶XQSURGXLWHWVDVWpULOLVDWLRQ
 RXVDILOWUDWLRQVXUXQILOWUHDQWLPLFURELHQOHFDVpFKpDQWMXVTX¶jODILQGXSURFpGp
 GHUpSDUWLWLRQDVHSWLTXH8QHGXUpHOLPLWHHVWIL[pHSRXUFKDT XHSURGXLWFRPSWH
 WHQXGHVDFRPSRVLWLRQHWGHVFRQGLWLRQVGHVWRFNDJH

Y /DGXUpHGHYDOLGLWpGXSURGXLWVWpULOLVpDYDQWODUpSDUWLWL RQ

YL /DGXUpHGXSURFpGpDVHSWLTXH

YLL /DGXUpHGHODUpSDUWLWLRQ

/HVRSpUDWLRQVDVHSWLTXHV\FRPSULVOHVVLPXODWLRQVGHSURFpGp VDVHSWLTXHVGRLYHQW
 rWUHREVHUYpHVUpJXOLqUHPHQWSDUGXSHUVRQQHOSRVVpGDQWXQHH[ SHUWLVHVSpFLILTXHGDQV
 OHSURFpGpDVHSWLTXHDILQGHYpULILHUOHERQIRQFWLRQQHPHQWGH VRSpUDWLRQV\FRPSULVOH
 FRPSRUWHPHQWGHO¶RSpUDWHXUGDQVOHVVDOOHVSURSUHVHWGHUHPpGLHUDX[SUDWLTXHV
 LQDSSURSULpHVVLHOOHVVRQWGpWHFWpHV

'(51,(5(6(7$3(6'(/$)$%5,&$7,21

/HVUpFLSLHQWVGXFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHRXYHUWVGRLYHQWrW UHPDLQWHQXVGDQVGHV
 FRQGLWLRQVGHFODVVH$GDQVXQHQYLURQQHPHQWLPPpGLDWDSSURSUL pHQIRQFWLRQGHOD
 WHFKQRORJLHFRPPHGpFULWDXSDUDJUDSKH3RXUOHVIODFRQVSDUWLHOOHPHQWERXFKpVRX OHVVHULQJXHVSUpUHPSOLHVVHUpIpUHUDXSDUDJUDSKH

/HVUpFLSLHQWVGRLYHQWrWUHIHUPpVVHORQGHVPpWKRGHVFRQYHQDEO HPHQWYDOLGpHV

289
/RUVTXHOHVUpFLSLHQWVVRQWIHUPpVSDUIXVLRQSDUH[HPSOHOHV XQLWpVREWHQXHVSDU
 6RXIIODJH5pSDUWLWLRQ6FHOODJHRX%ORZ)LOO6HDO%)6OHVXQ LWpVREWHQXHVSDU)RUPDJH
 5pSDUWLWLRQ6FHOODJHRX)RUP)LOO6HDO))6OHVSRFKHVSRXUXVDJHSDUHQWpUDOGHSHWLW
 HWJUDQGYROXPHRXOHVDPSRXOHVHQYHUUHRXHQSODVWLTXHOHV SDUDPqWUHVHWYDULDEOHV
 FULWLTXHVTXLDIIHFWHQWO¶LQWpJULWpGXVFHOODJHGRLYHQWrWUHpYDOXpVGpILQLVFRQWU{OpVHW
 VXUYHLOOpVHIILFDFHPHQWSHQGDQWOHVRSpUDWLRQV/HVDPSRXOHVG HYHUUHOHVXQLWpV%)6HW
 OHVUpFLSLHQWVGHSHWLWYROXPHPOIHUPpVSDUIXVLRQGR LYHQWIDLUHO¶REMHWGHWHVWV
 G¶LQWpJULWpjDXPR\HQGHPpWKRGHVYDOLGpHV3RXUOHVUp FLSLHQWVGHJUDQGYROXPH
 !POIHUPpVSDUIXVLRQXQpFKDQWLOORQQDJHUpGXLWSHXWr WUHDFFHSWDEOHVXUODEDVH
 G¶XQHMXVWLILFDWLRQVFLHQWLILTXHHWGHGRQQpHVGpPRQWUDQWODUREXVWHVVHGXSURFpGp
 H[LVWDQWHWXQQLYHDXpOHYpGHPDLWULVHGXSURFpGp,OFRQYLHQ WGHQRWHUTXHO¶LQVSHFWLRQ
 YLVXHOOHQ¶HVWSDVFRQVLGpUpHFRPPHXQHPpWKRGHDFFHSWDEOHGH WHVWG¶LQWpJULWp

'HVpFKDQWLOORQVGHSURGXLWVXWLOLVDQWGHVV\VWqPHVGHIHUPHWXUHDXWUHVTXHODIXVLRQ
 GRLYHQWrWUHSUpOHYpVDILQGHYpULILHUOHXULQWpJULWpVHORQGH VPpWKRGHVYDOLGpHV/D
 IUpTXHQFHGHVWHVWVGRLWrWUHIRQGpHVXUOHVFRQQDLVVDQFHVHWO¶H[SpULHQFHDFTXLVHVDYHF
 OHV UpFLSLHQWV HW OHV V\VWqPHV GH IHUPHWXUH XWLOLVpV ,O FRQYL HQW G¶XWLOLVHU XQ SODQ
 G¶pFKDQWLOORQQDJHVFLHQWLILTXHPHQWMXVWLILp/DWDLOOHGHO¶pFKDQWLOORQGRLWVHEDVHUVXUGHV
 LQIRUPDWLRQVDFTXLVHVDXUHJDUGG¶pOpPHQWVWHOVTXHODJHVWLRQGHVIRXUQLVVHXUVOHV
 VSpFLILFDWLRQVGHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWHWODFRQQDLVVD QFHGHVSURFpGpV

3RXUOHVUpFLSLHQWVVFHOOpVVRXVYLGHOHPDLQWLHQGXYLGHGRLW rWUHYpULILpDSUqVXQGpODL
 DSSURSULp HW SUpGpWHUPLQp DYDQW FHUWLILFDWLRQ OLEpUDWLRQ HW SHQGDQW OD GXUpH GH FRQVHUYDWLRQ

/DYDOLGDWLRQGHO¶LQWpJULWpGXV\VWqPHGHIHUPHWXUHGXFRQWHQDQWGRLWWHQLUFRPSWHGHV
 H[LJHQFHVHQPDWLqUHGHWUDQVSRUWRXG¶H[SpGLWLRQTXLSRXUUDLHQWDYRLUXQHLQFLGHQFH
 QpJDWLYHVXUO¶LQWpJULWpGXFRQWHQDQWSDUH[HPSOHGpFRPSUHVVLRQRXWHPSpUDWXUHV
H [ W U r P H V    

/RUVTXHO¶pTXLSHPHQWXWLOLVpSRXUOHVHUWLVVDJHGHVFDSVXOHVSH XWJpQpUHUG¶LPSRUWDQWHV
 TXDQWLWpVGHSDUWLFXOHVQRQYLDEOHVLOFRQYLHQWGHSUHQGUHGH VPHVXUHVSRXUSUpYHQLUOD
 FRQWDPLQDWLRQ SDU FHV SDUWLFXOHV FRPPH OD ORFDOLVDWLRQ GH O¶p TXLSHPHQW GDQV XQ
 HPSODFHPHQWVpSDUpHWpTXLSpG¶XQV\VWqPHG¶H[WUDFWLRQG¶DLUD GpTXDW

/HVHUWLVVDJHGHVIODFRQVGHVSURGXLWVUpSDUWLVGHIDoRQDVHSWL TXHSHXWrWUHFRQVLGpUp
 FRPPHSDUWLHLQWpJUDQWHGXSURFpGpDVHSWLTXHXWLOLVDQWGHVFDS VXOHVVWpULOLVpHVRX
 FRPPHXQHRSpUDWLRQUpDOLVpHHQGHKRUVGHOD]RQHDVHSWLTXH'DQVFHGHUQLHUFDVOHV
 UpFLSLHQWVGRLYHQWrWUHSURWpJpVSDUXQHDOLPHQWDWLRQHQDLUG HFODVVH$GHODVRUWLHGHOD
 ]RQHDVHSWLTXHMXVTX¶DXVHUWLVVDJHGHODFDSVXOH/¶HQYLURQQHP HQWLPPpGLDWGHFHWDLU
 GHFODVVH$GRLWVDWLVIDLUHDXPRLQVDX[H[LJHQFHVGHODFODVV H'/RUVTXHOHVHUWLVVDJH
 HVWXQSURFpGpPDQXHOLOGRLWrWUHHIIHFWXpGDQVGHVFRQGLWLRQVGHFODVVH$VRLWGDQVXQ
 LVRODWHXUFRQYHQDEOHPHQWFRQoXVRLWHQFODVVH$GDQVXQHQYLU RQQHPHQWGHFODVVH%

/RUVTXHOHVHUWLVVDJHG¶XQSURGXLWVWpULOHUpSDUWLDVHSWLTXHPHQ WHVWHIIHFWXpFRPPHXQH
 RSpUDWLRQ UpDOLVpH HQ GHKRUV GH OD ]RQH DVHSWLTXH DYHF XQH SURWHFWLRQ SDU XQH
 DOLPHQWDWLRQHQDLUGHFODVVH$OHVIODFRQVGRQWOHERXFKRQH VWPDQTXDQWRXPDO
 SRVLWLRQQp GRLYHQW rWUH UHMHWpV DYDQW OH VHUWLVVDJH GH OD FDSVXOH 'HV PpWKRGHV
 DXWRPDWLVpHVHWTXDOLILpHVGHGpWHFWLRQGHODKDXWHXUGXERXFK RQGRLYHQWrWUHHQSODFH

290
4XDQGO¶LQWHUYHQWLRQG¶XQRSpUDWHXUHVWQpFHVVDLUHDXQLYHDXGX VHUWLVVDJHGHVPHVXUHV
 WHFKQLTXHVHWRUJDQLVDWLRQQHOOHVDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHXWLOLVpHVSRXUpYLWHUOHFRQWDFW
 GLUHFWDYHFOHVUpFLSLHQWVHWSRXUUpGXLUHOHVULVTXHVGHFRQW DPLQDWLRQ/HVV\VWqPHV
 5$%6HWOHVLVRODWHXUVSHXYHQWSHUPHWWUHG¶DVVXUHUOHVFRQGLWL RQVUHTXLVHV

$SUqV OD UpSDUWLWLRQ OHV SURGXLWV j XVDJH SDUHQWpUDO GRLYHQW V XELU XQH LQVSHFWLRQ
 LQGLYLGXHOOHGHVWLQpHjGpWHFWHUWRXWFRUSVpWUDQJHURXDXWUHGpIDXW/DFODVVLILFDWLRQHWOD
 FULWLFLWpGHVGpIDXWVGRLYHQWrWUHGpWHUPLQpHVSHQGDQWODTXDO LILFDWLRQHWpWDEOLHVVXUOD
 EDVHG¶XQHJHVWLRQGHVULVTXHVHWGHO¶KLVWRULTXH/HVIDFWHXUVjSUHQGUHHQFRPSWH LQFOXHQWVDQVWRXWHIRLVV¶\OLPLWHUODYRLHG¶DGPLQLVWUDWLRQHWO¶LPSDFWSRWHQWLHOGXGpIDXW
 VXUOHSDWLHQW/HVGLIIpUHQWVW\SHVGHGpIDXWVGRLYHQWrWUHF DWpJRULVpVHWOHVUpVXOWDWV
 G¶LQVSHFWLRQGXORWDQDO\VpHV/HVORWVSUpVHQWDQWGHVQLYHDX[DW\SLTXHVGHGpIDXWVSDU
 UDSSRUWDX[QRPEUHVGHGpIDXWVGpILQLVHQURXWLQHEDVpVVXUG HVGRQQpHVGHURXWLQHHW
 GHWHQGDQFHGRLYHQWIDLUHO¶REMHWG¶XQHLQYHVWLJDWLRQ8QHGpIDXWKqTXHGRLWrWUHFUppHHW PDLQWHQXHTXLLQFOXWWRXWHVOHVFDWpJRULHVFRQQXHVGHGpIDXWV /DGpIDXWKqTXHGRLWrWUH
 XWLOLVpHSRXUODIRUPDWLRQGXSHUVRQQHOGHSURGXFWLRQHWG¶DVV XUDQFHTXDOLWp/HVGpIDXWV
 FULWLTXHVQHGRLYHQWSDVrWUHLGHQWLILpVORUVGHWRXWpFKDQWLOORQQDJHHWLQVSHFWLRQXOWpULHXUH GHVFRQWHQDQWVDFFHSWpV7RXWGpIDXWFULWLTXHLGHQWLILpSDUOD VXLWHGRLWGpFOHQFKHUXQH
 LQYHVWLJDWLRQFDULOLQGLTXHXQHpYHQWXHOOHGpIDLOODQFHGXSUR FHVVXVG¶LQVSHFWLRQLQLWLDOH

/RUVTXHO¶LQVSHFWLRQYLVXHOOHHVWHIIHFWXpHPDQXHOOHPHQWHOOH GRLWrWUHIDLWHGDQVGHV
 FRQGLWLRQVDSSURSULpHVGHOXPLqUHHWG¶DUULqUHSODQSUpDODEOHPHQWGpWHUPLQpHV/HVWDX[ GHGpWHFWLRQGRLYHQWrWUHPDLWULVpVHWTXDOLILpVGHPDQLqUHDS SURSULpH/HVRSpUDWHXUV
 HIIHFWXDQWO¶LQVSHFWLRQGRLYHQWrWUHTXDOLILpVDYHFOHXUVYH UUHVFRUUHFWHXUVOHQWLOOHVV¶LOV
 HQ SRUWHQW DX PRLQV XQH IRLV SDU DQ /D TXDOLILFDWLRQ GRLW rW UH HIIHFWXpH j O¶DLGH
 G¶pFKDQWLOORQVDSSURSULpVSURYHQDQWGHODGpIDXWKqTXHGXIDEUL FDQWHQWHQDQWFRPSWHGHV
 H[DPHQVRFXODLUHVHWGHVVFpQDULRVOHVSOXVGpIDYRUDEOHVSDU H[HPSOHOHWHPSVGH
 O¶LQVSHFWLRQODYLWHVVHGHODOLJQHORUVTXHOHSURGXLWHVWWU DQVIpUpjO¶RSpUDWHXUSDUXQ
 V\VWqPHGHFRQYR\DJHODWDLOOHGXFRQWHQDQWRXODIDWLJXH/ HVFDXVHVG¶LQDWWHQWLRQGH
 O¶RSpUDWHXUGRLYHQWrWUHUpGXLWHVHWGHVSDXVHVIUpTXHQWHVG¶ XQHGXUpHDSSURSULpH
 GRLYHQWrWUHSULVHVGXUDQWO¶LQVSHFWLRQ

/RUVTXHGHVPpWKRGHVG¶LQVSHFWLRQDXWRPDWLVpHVVRQWXWLOLVpHVOHSURFpGpGRLWrWUHYDOLGp
 SRXUGpWHFWHUOHVGpIDXWVFRQQXVTXLSHXYHQWDYRLUXQHLQFLGH QFHVXUODTXDOLWpRXOD
 VpFXULWpGXSURGXLWHWrWUHpJDORXVXSpULHXUjGHVPpWKRGHV G¶LQVSHFWLRQPDQXHOOH/D
 SHUIRUPDQFHGHO¶pTXLSHPHQWGRLWrWUHYpULILpHHQXWLOLVDQWGHVGpIDXWVUHSUpVHQWDWLIVDYDQW
 OHGpPDUUDJHHWjLQWHUYDOOHVUpJXOLHUVWRXWDXORQJGXORW

/HVUpVXOWDWVGHO¶LQVSHFWLRQGRLYHQWrWUHHQUHJLVWUpVHWGHVW HQGDQFHVVXUOHQRPEUHHW
 OHVW\SHVGHGpIDXWVGRLYHQWrWUHpWDEOLHV'HVWHQGDQFHVVXU OHVQLYHDX[GHUHMHWSRXUOHV
 GLIIpUHQWVW\SHVGHGpIDXWVGRLYHQWpJDOHPHQWrWUHpWDEOLHVVXUODEDVHGHSULQFLSHV
 VWDWLVWLTXHV/¶LQFLGHQFHSRXUOHSURGXLWVXUOHPDUFKpGRLWr WUHpYDOXpHGDQVOHFDGUHGH
 O¶LQYHVWLJDWLRQORUVTXHGHVWHQGDQFHVGpIDYRUDEOHVVRQWREVHUYpHV

67(5,/,6$7,21

'DQVODPHVXUHGXSRVVLEOHOHSURGXLWILQLGRLWrWUHVWpULOLVp GDQVVRQUpFLSLHQWILQDOj
 O¶DLGHG¶XQSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQYDOLGpHWPDLWULVpFDUFH WWHPpWKRGHIRXUQLWXQHSOXV
 JUDQGHDVVXUDQFHGHVWpULOLWpTX¶XQSURFpGpGHILOWUDWLRQVWpULOHHWRXXQWUDLWHPHQW DVHSWLTXHYDOLGpHWPDLWULVp/RUVTX¶LOQ¶HVWSDVSRVVLEOHSRXUXQSURGXLWG¶rWUHVWpULOLVp GDQVVRQUpFLSLHQWILQDOLOFRQYLHQWG¶HQYLVDJHUXQSURFpGpG HIDEULFDWLRQDVHSWLTXH
 FRPELQpjO¶XWLOLVDWLRQG¶XQWUDLWHPHQWWKHUPLTXHWHUPLQDOSRVWSURFpGpDVHSWLTXHHQYXH
 G¶DPpOLRUHUO¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWp
291

/DVpOHFWLRQODFRQFHSWLRQHWO¶HPSODFHPHQWGHO¶pTXLSHPHQWHW OHF\FOHSURJUDPPHXWLOLVp
 SRXUODVWpULOLVDWLRQGRLYHQWrWUHEDVpVVXUGHVGRQQpHVVFLHQWLILTXHVGpPRQWUDQWOD
 UpSpWDELOLWpHWODILDELOLWpGXSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQ7RXVOHVSDUDPqWUHVGRLYHQWrWUH
 GpILQLVHWORUVTX¶LOVVRQWFULWLTXHVLOVGRLYHQWrWUHFRQWU{OpVVXUYHLOOpVHWHQUHJLVWUpV

7RXWHVOHVPpWKRGHVGHVWpULOLVDWLRQGRLYHQWrWUHYDOLGpHV/HV pWXGHVGHYDOLGDWLRQ
 GRLYHQWWHQLUFRPSWHGHODFRPSRVLWLRQGXSURGXLWGHVFRQGLWL RQVGHVWRFNDJHHWGXGpODL
 PD[LPDOHQWUHOHGpEXWGHODSUpSDUDWLRQG¶XQSURGXLWRXPDWpU LHOjVWpULOLVHUHWVD
 VWpULOLVDWLRQ$YDQWG
DGRSWHUXQHPpWKRGHGHVWpULOLVDWLRQL OIDXWYDOLGHUQRWDPPHQWDX
 PR\HQGHPHVXUHVSK\VLTXHVHWOHFDVpFKpDQWG
LQGLFDWHXUVEL RORJLTXHVTX
HOOHFRQYLHQW
 DXSURGXLWHWDX[pTXLSHPHQWVHWTX
HOOHHVWFDSDEOHGHUpXQL UOHVFRQGLWLRQVQpFHVVDLUHV
 jODVWpULOLVDWLRQSRXUWRXVOHVW\SHVGHFKDUJHjWUDLWHU

 3RXUTX
XQHVWpULOLVDWLRQVRLWHIILFDFHODWRWDOLWpGHVSURGX LWVGHVVXUIDFHVGHO¶pTXLSHPHQW
 HWGHVFRPSRVDQWVGRLWrWUHVRXPLVHDXWUDLWHPHQWUHTXLV/DF RQFHSWLRQGXSURFpGpGRLW
 JDUDQWLUXQHERQQHH[SRVLWLRQDXWUDLWHPHQW

8QHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHGRLWrWUHSRUWpHDX[PpWKRGHVGHVWp ULOLVDWLRQQRQGpFULWHVGDQV
 O
pGLWLRQHQYLJXHXUGHODSKDUPDFRSpHHXURSpHQQHRXORUVTXH ODPpWKRGHHVWDSSOLTXpH
 jXQSURGXLWDXWUHTX¶XQHVLPSOHVROXWLRQDTXHXVH/RUVTX
HOOHHVWHQYLVDJHDEOHOD
 VWpULOLVDWLRQSDUODFKDOHXUHVWODPpWKRGHGHFKRL[

'HVVFKpPDVGHFKDUJHPHQWYDOLGpVGRLYHQWrWUHpWDEOLVSRXUFKD TXHPpWKRGHGH
 VWpULOLVDWLRQ HW OHV VFKpPDV GH FKDUJHPHQW GRLYHQW IDLUH O¶REM HW G¶XQH UHYDOLGDWLRQ
 SpULRGLTXH/HVFKDUJHVPD[LPDOHHWPLQLPDOHGRLYHQWpJDOHPHQW rWUHFRQVLGpUpHVGDQV
 ODVWUDWpJLHJOREDOHGHYDOLGDWLRQGHVFKDUJHV

/DYDOLGLWpGXSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQGRLWrWUHUHYXHHWYpUL ILpHjLQWHUYDOOHVUpJXOLHUVVXU
 ODEDVHGHODJHVWLRQGHVULVTXHV/HVF\FOHVGHVWpULOLVDWLRQ SDUODFKDOHXUGRLYHQWrWUH
 UHYDOLGpVDPLQLPDDXPRLQVXQHIRLVSDUDQSRXUOHVVFKpPDVGHFKDUJHPHQWFRQVLGpUpV
 FRPPHOHVFDVOHVSOXVGpIDYRUDEOHV/HVDXWUHVVFKpPDVGHFKD UJHPHQWGRLYHQWrWUH
 YDOLGpVVHORQXQHIUpTXHQFHMXVWLILpHGDQVOD&&6

'HVSDUDPqWUHVRSpUDWLRQQHOVGHURXWLQHGRLYHQWrWUHpWDEOLVHW UHVSHFWpVSRXUWRXVOHV
 SURFpGpVGHVWpULOLVDWLRQSDUH[HPSOHOHVSDUDPqWUHVSK\VLTXH VHWOHVVFKpPDVGH
 FKDUJHPHQW

'HVPpFDQLVPHVGRLYHQWrWUHHQSODFHSRXUGpWHFWHUXQF\FOHGH VWpULOLVDWLRQQRQ
 FRQIRUPHDX[SDUDPqWUHVYDOLGpV7RXWF\FOHGHVWpULOLVDWLRQGpIDLOODQWRXHQpFDUWDYHFOH SURFpGpYDOLGpSDUH[HPSOHGHVSKDVHVSOXVORQJXHVRXSOXVF RXUWHVWHOOHVTXHGHV
 F\FOHVGHFKDXIIDJHGRLWrWUHLQYHVWLJXp

292
'HVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHVDGpTXDWVSODFpVjGHVHQGURLWVDSSU RSULpVGRLYHQWrWUH
 FRQVLGpUpVFRPPHXQHPpWKRGHVXSSOpPHQWDLUHjO¶DSSXLGHODYD OLGDWLRQGXSURFpGpGH
 VWpULOLVDWLRQ/HVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHVGRLYHQWrWUHVWRFN pVHWXWLOLVpVFRQIRUPpPHQW
 DX[LQVWUXFWLRQVGXIDEULFDQW/RUVTXHGHVLQGLFDWHXUVELRORJL TXHVVRQWXWLOLVpVSRXU
 DSSX\HUODYDOLGDWLRQHWRXSRXUFRQWU{OHUXQSURFpGpGHVWpUL OLVDWLRQSDUH[HPSOHDYHF
 GHO¶R[\GHG¶pWK\OqQHGHVWpPRLQVSRVLWLIVGRLYHQWrWUHWHVWpVSRXUFKDTXHF\FOHGH
 VWpULOLVDWLRQ6LGHVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHVVRQWXWLOLVpVL OFRQYLHQWGHSUHQGUHWRXWHVOHV
 SUpFDXWLRQVQpFHVVDLUHVHQYXHG¶pYLWHUWRXWWUDQVIHUWGHFRQW DPLQDWLRQPLFURELHQQH
 GXUDQWODIDEULFDWLRQ/HVUpVXOWDWVGHVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHVQHGRLYHQWSDVrWUHXWLOLVpV
 VHXOVHQYXHGHSDVVHURXWUHOHVDXWUHVSDUDPqWUHVFULWLTXHVRXGHVpOpPHQWVGH
 FRQFHSWLRQGXSURFpGp

/DILDELOLWpGHVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHVHVWLPSRUWDQWH/HVIRXUQLVVHXUVGRLYHQWrWUH
 TXDOLILpVHWOHVFRQGLWLRQVGHWUDQVSRUWHWGHVWRFNDJHGRLYHQ WrWUHPDLWULVpHVDILQTXHOD
 TXDOLWpGHO¶LQGLFDWHXUELRORJLTXHQHVRLWSDVFRPSURPLVH$YD QWO¶XWLOLVDWLRQG¶XQQRXYHDX
 ORWG¶LQGLFDWHXUELRORJLTXHODSRSXODWLRQODSXUHWpHWO¶LGH QWLWpGXPLFURRUJDQLVPHGH
 O¶LQGLFDWHXUGRLYHQWrWUHYpULILpHV3RXUG¶DXWUHVSDUDPqWUHV FULWLTXHVSDUH[HPSOHOD
 YDOHXU'ODYDOHXU=OHFHUWLILFDWGHORWIRXUQLSDUOHIRXU QLVVHXUTXDOLILpSHXWQRUPDOHPHQW
 rWUHXWLOLVp

/DGLVWLQFWLRQHQWUHOHVSURGXLWVpTXLSHPHQWVHWDUWLFOHVGpMj VWpULOLVpVHWFHX[TXLGRLYHQW
 O¶rWUHGRLWrWUHpYLGHQWH/HVGLVSRVLWLIVWHOVTXHOHVSDQLHUVFKDULRWVXWLOLVpVSRXUOH
 WUDQVSRUW GHV SURGXLWV RX OHV DXWUHV GLVSRVLWLIV GH WUDQVSRUW GHV pTXLSHPHQWV RX
 FRPSRVDQWVGRLYHQWrWUHFODLUHPHQWpWLTXHWpVRXVXLYLVpOHFWU RQLTXHPHQWHWSRUWHUOH
 QRPGXSURGXLWOHQXPpURGHORWHWO¶LQGLFDWLRQGHVDVWpULO LVDWLRQRXQRQ'HVLQGLFDWHXUV
 FRPPHOHVEDQGHOHWWHVSRXUDXWRFODYHRXOHVLQGLFDWHXUVG¶LUUD GLDWLRQSHXYHQWrWUH
 XWLOLVpVOHFDVpFKpDQWSRXULQGLTXHUVLXQORWRXXQVRXVORWG¶XQSURGXLWDUWLFOHRX pTXLSHPHQWDpWpVRXPLVjXQSURFHVVXVGHVWpULOLVDWLRQ7RXW HIRLVFHVLQGLFDWHXUV
 PRQWUHQWVHXOHPHQWTXHOHSURFHVVXVGHVWpULOLVDWLRQDHXOLHXLOVQ¶LQGLTXHQWSDVOD
 VWpULOLWpGXSURGXLWRXO¶DWWHLQWHGXQLYHDXG¶DVVXUDQFHGHVW pULOLWpUHTXLV

/HVHQUHJLVWUHPHQWVGHFKDTXHF\FOHGHVWpULOLVDWLRQGRLYHQWrWUHGLVSRQLEOHV&KDTXH
 F\FOHGRLWDYRLUXQLGHQWLILDQWXQLTXH/HXUFRQIRUPLWpGRLWr WUHH[DPLQpHHWDSSURXYpH
 GDQVOHFDGUHGHODSURFpGXUHGHFHUWLILFDWLRQOLEpUDWLRQGH VORWV

6¶LO\DOLHXOHVPDWpULDX[pTXLSHPHQWVHWFRPSRVDQWVGRLYHQW rWUHVWpULOLVpVSDUGHV
 PpWKRGHVYDOLGpHVDSSURSULpHVDXPDWpULDXFRQFHUQp8QHSURWHFWLRQDSSURSULpHDSUqV
 VWpULOLVDWLRQGRLWrWUHDVVXUpHDILQG¶pYLWHUODUHFRQWDPLQDWL RQ6LOHVDUWLFOHVVWpULOLVpVQH
 VRQWSDVXWLOLVpVLPPpGLDWHPHQWDSUqVODVWpULOLVDWLRQLOVGR LYHQWrWUHVWRFNpVGDQVGHV
 HPEDOODJHVVFHOOpVGHPDQLqUHDSSURSULpHHWXQWHPSVGHVWRFND JHPD[LPDOGRLWrWUH
 pWDEOL/RUVTXHFHODHVWMXVWLILpOHVFRPSRVDQWVTXLRQWpWp HPEDOOpVDYHFSOXVLHXUV
 HPEDOODJHVVWpULOHVQHQpFHVVLWHQWSDVG¶rWUHVWRFNpVGDQVXQH VDOOHSURSUHVLO¶LQWpJULWp
 HWODFRQILJXUDWLRQGHO¶HPEDOODJHVWpULOHSHUPHWWHQWGHGpVLQ IHFWHUIDFLOHPHQWOHVDUWLFOHV
 ORUVGXWUDQVIHUWSDUOHVRSpUDWHXUVHQFODVVH$SDUH[HPSOHHQXWLOLVDQWSOXVLHXUV
 UHYrWHPHQWV VWpULOHV TXL SHXYHQW rWUH UHWLUpV j FKDTXH WUDQVIH UW YHUV XQH FODVVH
 VXSpULHXUH/RUVTXHODSURWHFWLRQHVWREWHQXHSDUOHVFHOODJH GHWHOVHPEDOODJHVFH
 SURFHVVXVGRLWrWUHHQWUHSULVDYDQWODVWpULOLVDWLRQ

/RUVTXHGHVPDWpULDX[pTXLSHPHQWVDUWLFOHVRXpOpPHQWVDX[LOL DLUHVVRQWVWpULOLVpVGDQV
 GHVHPEDOODJHVVFHOOpVSXLVWUDQVIpUpVHQFODVVH$FHODGRLW rWUHUpDOLVpjO¶DLGHGH
 PpWKRGHVYDOLGpHVDSSURSULpHVSDUH[HPSOHGHVVDVRXGHVWUD SSHVGHWUDQVIHUW
 LQFOXDQWXQHGpVLQIHFWLRQGHO¶H[WpULHXUGHO¶HPEDOODJHVFHOOp /¶XWLOLVDWLRQGHV\VWqPHVGH
 
WUDQVIHUWVUDSLGHVRX573GRLWpJDOHPHQWrWUHHQYLVDJpH,OGR LWrWUHGpPRQWUpTXHFHV
293
 PpWKRGHVPDLWULVHQWHIILFDFHPHQWOHULVTXHSRWHQWLHOGHFRQWDP LQDWLRQGHV]RQHVGH
 FODVVH$HW%'HPrPHLOGRLWrWUHGpPRQWUpTXHODSURFpGXUH GHGpVLQIHFWLRQHVWHIILFDFH
 SRXU UpGXLUH WRXWH FRQWDPLQDWLRQ GH O¶HPEDOODJH j GHV QLYHDX[ DFFHSWDEOHV SRXU
 O¶DGPLVVLRQGDQVOHV]RQHVGHFODVVH$HW%

/RUVTXHGHVPDWpULDX[pTXLSHPHQWVDUWLFOHVRXpOpPHQWVDX[LOL DLUHVVRQWVWpULOLVpVGDQV
 GHVHPEDOODJHVRXGHVFRQWHQDQWVVFHOOpVO¶HPEDOODJHGRLWrWU HTXDOLILpSRXUPLQLPLVHUOH
 ULVTXH GH FRQWDPLQDWLRQ SDUWLFXODLUH PLFURELHQQH FKLPLTXH RX  SDU
 HQGRWR[LQHVS\URJqQHVHWSRXUrWUHFRPSDWLEOHDYHFODPpWKRGH GHVWpULOLVDWLRQFKRLVLH
 /HSURFHVVXVGHVFHOODJHGHO¶HPEDOODJHGRLWrWUHYDOLGp/DY DOLGDWLRQGRLWWHQLUFRPSWH
 GHO¶LQWpJULWpGHODEDUULqUHGHSURWHFWLRQGHODGXUpHGHFR QVHUYDWLRQPD[LPDOHDYDQWOD
 VWpULOLVDWLRQ HW GH OD GXUpH GH FRQVHUYDWLRQ PD[LPDOH DYDQW XW LOLVDWLRQ GHV DUWLFOHV
 VWpULOLVpV/¶LQWpJULWpGHODEDUULqUHGHSURWHFWLRQGRLWrWUH YpULILpHDYDQWXWLOLVDWLRQSRXU
 FKDTXHpOpPHQWVWpULOLVp

3RXUOHVPDWpULDX[OHVpTXLSHPHQWVOHVDUWLFOHVRXOHVpOpPHQ WVDX[LOLDLUHVQpFHVVDLUHV
 jODIDEULFDWLRQDVHSWLTXHTXLQHVRQWSDVHQFRQWDFWGLUHFWRXLQGLUHFWDYHFOHSURGXLWHW
 TXLQHSHXYHQWSDVrWUHVWpULOLVpVXQSURFHVVXVGHGpVLQIHFWLRQHWGHWUDQVIHUWHIILFDFHHW
 YDOLGpGRLWrWUHHQSODFH&HVDUWLFOHVXQHIRLVGpVLQIHFWpVGRLYHQWrWUHSURWpJpVDILQ G¶pYLWHUWRXWHUHFRQWDPLQDWLRQ&HVpOpPHQWVDLQVLTXHFHX[T XLUHSUpVHQWHQWGHVVRXUFHV
 GHFRQWDPLQDWLRQSRWHQWLHOOHGRLYHQWrWUHLQFOXVGDQVOHSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGH
 O¶HQYLURQQHPHQW

67(5,/,6$7,213$5/$&+$/(85

&KDTXHF\FOHGHVWpULOLVDWLRQSDUODFKDOHXUGRLWrWUHHQUHJLVW UpVRLWpOHFWURQLTXHPHQWVRLW
 VXUSDSLHUjO¶DLGHG¶XQpTXLSHPHQWG¶XQHMXVWHVVHHWG¶XQHSUpFLVLRQDSSURSULpHV/H
 V\VWqPH GRLW DYRLU GHV GLVSRVLWLIV GH VpFXULWp HWRX XQH UHGRQ GDQFH GDQV VRQ
 LQVWUXPHQWDWLRQGHFRQWU{OHHWGHVXUYHLOODQFHSRXUGpWHFWHUX QF\FOHQRQFRQIRUPHDX[
 SDUDPqWUHVGXF\FOHYDOLGpHWSRXUDEDQGRQQHURXPHWWUHHQpFK HFFHF\FOHSDUH[HPSOH
 HQXWLOLVDQWGHVVRQGHVGRXEOHVFRQQHFWpHVjGHVV\VWqPHVLQGpSHQGDQWVGHFRQWU{OHHW
 GHVXUYHLOODQFH

/DSRVLWLRQGHVVRQGHVGHWHPSpUDWXUHXWLOLVpHVSRXUOHFRQWU{OHHWRXO¶HQUHJLVWUHPHQW
 GRLWrWUHGpWHUPLQpHSHQGDQWODYDOLGDWLRQHWVpOHFWLRQQpHVXU ODEDVHGHODFRQFHSWLRQGX
 V\VWqPHDILQGHUHSUpVHQWHUHWG¶HQUHJLVWUHUFRUUHFWHPHQWOHV FRQGLWLRQVGXF\FOHGH
 URXWLQH/HVpWXGHVGHYDOLGDWLRQGRLYHQWrWUHFRQoXHVSRXUGpPRQWUHUO¶DGpTXDWLRQGHV
 HPSODFHPHQWVGHVVRQGHVGHFRQWU{OHHWG¶HQUHJLVWUHPHQWGXV\V WqPHHWGRLYHQWLQFOXUH
 ODYpULILFDWLRQGHODIRQFWLRQQDOLWpHWGHO¶HPSODFHPHQWGHFHVVRQGHVSDUO¶XWLOLVDWLRQG¶XQH VRQGHGHVXUYHLOODQFHLQGpSHQGDQWHVLWXpHjODPrPHSRVLWLRQS HQGDQWODYDOLGDWLRQ

/¶HQVHPEOHGHODFKDUJHGRLWDWWHLQGUHODWHPSpUDWXUHUHTXLVHDYDQWOHGpEXWGHODSODJH
 GHVWpULOLVDWLRQ3RXUOHVF\FOHVGHVWpULOLVDWLRQFRQWU{OpVj O¶DLGHG¶XQHVRQGHGHUpIpUHQFH
 jO¶LQWpULHXUGHODFKDUJHLOFRQYLHQWGHYHLOOHUjFHTXHODWHPSpUDWXUHGHODVRQGHGHFHWWH
 FKDUJHVRLWFRQWU{OpHGDQVXQHSODJHGHWHPSpUDWXUHGpILQLHDYDQWOHGpEXWGXF\FOH

$SUqVO¶DFKqYHPHQWGHODSKDVHjKDXWHWHPSpUDWXUHG¶XQF\FOHG HVWpULOLVDWLRQSDUOD
 FKDOHXU GHV SUpFDXWLRQV GRLYHQW rWUH SULVHV FRQWUH OD FRQWDPL QDWLRQ G¶XQH FKDUJH
 VWpULOLVpHSHQGDQWOHUHIURLGLVVHPHQW7RXWOLTXLGHGHUHIURLG LVVHPHQWRXJD]HQWUDQWHQ
 FRQWDFWDYHFOHSURGXLWRXOHPDWpULHOVWpULOLVpGRLWrWUHVWpULOH

294
'DQVOHVFDVRODOLEpUDWLRQSDUDPpWULTXHDpWpDXWRULVpHXQ V\VWqPHUREXVWHGRLWrWUH
 DSSOLTXpjODYDOLGDWLRQGXF\FOHGHYLHGXSURGXLWHWjODVX UYHLOODQFHGHURXWLQHGX
 SURFHVVXVGHIDEULFDWLRQ&HV\VWqPHGRLWIDLUHO¶REMHWG¶XQHUHYXHSpULRGLTXH'¶DXWUHV
 pOpPHQWVFRQFHUQDQWODOLEpUDWLRQSDUDPpWULTXHVRQWIRXUQLVGD QVO¶DQQH[HGHV%3)

67(5,/,6$7,213$5/$&+$/(85+80,'(

/DVWpULOLVDWLRQSDUODFKDOHXUKXPLGHSHXWrWUHUpDOLVpHjO¶D LGHGHODYDSHXUFRQWDFWGLUHFW
 RXLQGLUHFWPDLVLQFOXWpJDOHPHQWG¶DXWUHVWHFKQRORJLHVWHOO HVTXHOHVV\VWqPHVG¶HDX
 VXUFKDXIIpHF\FOHVSDUFDVFDGHRXSDULPPHUVLRQTXLSRXUUDLH QWrWUHXWLOLVpVSRXUOHV
 UpFLSLHQWVTXLSHXYHQWrWUHHQGRPPDJpVSDUG¶DXWUHVW\SHVGHF\FOHVSDUH[HPSOHOHV
 UpFLSLHQWV%ORZ)LOO6HDORXOHVSRFKHVHQSODVWLTXH

/HVDUWLFOHVjVWpULOLVHUDXWUHVTXHOHVSURGXLWVGDQVGHVUpF LSLHQWVVFHOOpVGRLYHQWrWUH
 VHFVHPEDOOpVGDQVXQGLVSRVLWLIPXQLG¶XQHEDUULqUHGHSURWHFWLRQTXLSHUPHWODVRUWLHGH
 O¶DLU HW OD SpQpWUDWLRQ GH OD YDSHXU PDLV TXL SURWqJH GH OD UH FRQWDPLQDWLRQ DSUqV
 VWpULOLVDWLRQ7RXVOHVDUWLFOHVGHODFKDUJHGRLYHQWrWUHVHFVDXPRPHQWGHOHXUUHWUDLWGX VWpULOLVDWHXU/DVLFFLWpGHODFKDUJHGRLWrWUHFRQILUPpHSDU XQHLQVSHFWLRQYLVXHOOHLQFOXVH
 GDQVOHVFULWqUHVG¶DFFHSWDWLRQGXSURFHVVXVGHVWpULOLVDWLRQ 

3RXUOHVF\FOHVSRUHX[DUWLFOHVVROLGHVSRUHX[OHWHPSVOD WHPSpUDWXUHHWODSUHVVLRQ
 GRLYHQWrWUHXWLOLVpVSRXUVXUYHLOOHUOHSURFHVVXVHWrWUHHQU HJLVWUpV&KDTXHDUWLFOHVWpULOLVp
 GRLWrWUHLQVSHFWpSRXUGpWHFWHUOHVGRPPDJHVO¶LQWpJULWpGH O¶HPEDOODJHHWO¶KXPLGLWpORUV
 GXUHWUDLWGHO¶DXWRFODYH7RXWDUWLFOHMXJpLQDGDSWpjO¶XVDJ HGRLWrWUHUHWLUpGHOD]RQHGH
 IDEULFDWLRQHWXQHHQTXrWHGRLWrWUHHIIHFWXpH

3RXU OHV DXWRFODYHV FDSDEOHV G¶HIIHFWXHU GHV SXUJHV G¶DLU DYDQW VWpULOLVDWLRQ OD
 WHPSpUDWXUHGRLWrWUHHQUHJLVWUpHDXQLYHDXGXGUDLQGHODFKDPEUHWRXWDXORQJGHOD GXUpHGXF\FOHGHVWpULOLVDWLRQ'HVVRQGHVGDQVODFKDUJHSHX YHQWpJDOHPHQWrWUH
 XWLOLVpHVOHFDVpFKpDQWPDLVOHV\VWqPHGHFRQWU{OHGRLWrWUHFRUUpOpDXUpVXOWDWGHOD YDOLGDWLRQGHODFKDUJH3RXUOHVV\VWqPHVGHVWpULOLVDWLRQHQ SODFHODWHPSpUDWXUHGRLW
 rWUHHQUHJLVWUpHjGHVHPSODFHPHQWVDSSURSULpVGDQVO¶pYDFXDWL RQGHVFRQGHQVDWVWRXW
 DXORQJGHODSKDVHGHVWpULOLVDWLRQ

/DYDOLGDWLRQGHVF\FOHVSRXUFKDUJHSRUHXVHGRLWLQFOXUHXQFDOFXOGXWHPSVG¶pTXLOLEUDJH
 GXWHPSVG¶H[SRVLWLRQGHODFRUUpODWLRQGHODSUHVVLRQHWGH ODWHPSpUDWXUHHWGHODSODJH
 GHWHPSpUDWXUHPLQLPDOHPD[LPDOHSHQGDQWO¶H[SRVLWLRQ/DYDOL GDWLRQGHVF\FOHVGH
 SURGXLWV GRLW LQFOXUH OD WHPSpUDWXUH OH WHPSV HWRX OD YDOHXU  VWpULOLVDWULFH )
 /HV
 SDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGpGRLYHQWrWUHVRXPLVjGHVOLPLWHVGpILQLHV\FRPSULVGHV WROpUDQFHVDSSURSULpHVrWUHFRQILUPpVORUVGHODYDOLGDWLRQGHODVWpULOLVDWLRQHWLQFOXV DX[FULWqUHVG¶DFFHSWDWLRQGHVF\FOHVGHURXWLQH

/HVHVVDLVGHIXLWHVXUOHVWpULOLVDWHXUGRLYHQWrWUHHIIHFWXpV SpULRGLTXHPHQWQRUPDOHPHQW
 XQHIRLVSDUVHPDLQHORUVTX¶XQHSKDVHGHYLGHIDLWSDUWLHGX F\FOHRXTXHOHV\VWqPH
 UHWRXUQHDSUqVVWpULOLVDWLRQjXQHSUHVVLRQLQIpULHXUHjFHOOHGHO¶HQYLURQQHPHQWGX
 VWpULOLVDWHXU

295
,OGRLW\DYRLUXQHDVVXUDQFHVXIILVDQWHGHO¶pOLPLQDWLRQGHO¶DLUDYDQWHWSHQGDQWOD
 VWpULOLVDWLRQORUVTXHOHSURFHVVXVGHVWpULOLVDWLRQFRPSUHQGXQHSXUJHG¶DLUSDUH[HPSOH
 FKDUJHVG¶DXWRFODYHSRUHXVHVFKDPEUHVGHO\RSKLOLVDWHXUV3RXUOHVDXWRFODYHVFHOD GRLWLQFOXUHXQF\FOHG¶HVVDLGHSXUJHG¶DLUQRUPDOHPHQWHIIH FWXpTXRWLGLHQQHPHQWRX
 O¶XWLOLVDWLRQG¶XQV\VWqPHGHGpWHFWLRQG¶DLU/HVFKDUJHVjV WpULOLVHUGRLYHQWrWUHFRQoXHV
 GHPDQLqUHjSHUPHWWUHXQHpYDFXDWLRQHIILFDFHGHO¶DLUHWXQGUDLQDJHIDFLOLWpDILQG¶pYLWHU
 O¶DFFXPXODWLRQGHFRQGHQVDWV

/DGpIRUPDWLRQHWRXODGpJUDGDWLRQGHVFRQWHQHXUVQRQULJLGHVTXLVRQWVWpULOLVpVHQ
 SKDVH WHUPLQDOH WHOV TXH OHV FRQWHQHXUV SURGXLWV SDU OHV WHFK QRORJLHV )RUPDJH
 5pSDUWLWLRQ6FHOODJH %ORZ)LOO6HDO RX )RUP)LOO6HDO GRLYH QW rWUH pYLWpHV SDU XQH
 FRQFHSWLRQHWXQFRQWU{OHDSSURSULpVGXF\FOHSDUH[HPSOHHQUpJODQWFRUUHFWHPHQWOD SUHVVLRQOHFKDXIIDJHOHUHIURLGLVVHPHQWHWOHVVFKpPDVGHF KDUJHPHQW

/RUVTXHGHVV\VWqPHVGHVWpULOLVDWLRQHQSODFHSDUODYDSHXUVR QWXWLOLVpVSDUH[HPSOH
 SRXUOHVWX\DXWHULHVIL[HVOHVFXYHVHWOHVFKDPEUHVGHVO\RS KLOLVDWHXUVOHV\VWqPHGRLW
 rWUHFRQoXHWYDOLGpGHPDQLqUHjV¶DVVXUHUTXHWRXWHVOHVSDU WLHVGHO¶pTXLSHPHQWVRQW
 VRXPLVHVDXWUDLWHPHQWUHTXLV/HV\VWqPHGRLWrWUHVXUYHLOOp DILQGHYpULILHUjGHVHQGURLWV
 DSSURSULpVODWHPSpUDWXUHODSUHVVLRQHWOHWHPSVSHQGDQWO¶ XWLOLVDWLRQGHURXWLQHGH
 PDQLqUHjGpPRQWUHUTXHWRXWHVOHVSDUWLHVGHO¶pTXLSHPHQWVRQ WVWpULOLVpHVGHPDQLqUH
 HIILFDFH HW UHSURGXFWLEOH &HV HPSODFHPHQWV GRLYHQW rWUH GpPRQ WUpV FRPPH pWDQW
 UHSUpVHQWDWLIVHWFRUUpOpVDX[HQGURLWVOHVSOXVOHQWVjFKDXI IHUORUVGHODYDOLGDWLRQLQLWLDOH
 HWGHVUHYDOLGDWLRQVGHURXWLQH8QHIRLVTX¶XQV\VWqPHDpWpVWpULOLVpHQSODFHjODYDSHXU
 LOGRLWUHVWHULQWqJUHHWORUVTXHOHVRSpUDWLRQVO¶H[LJHQWr WUHPDLQWHQXVRXVSUHVVLRQ
 SRVLWLYHRXDXWUHPHQWrWUHpTXLSpG¶XQILOWUHpYHQWVWpULOLVDQ WDYDQWXWLOLVDWLRQ

'DQVOHVF\FOHVGHFKDUJHVGHIOXLGHVRO¶HDXVXUFKDXIIpHHVW XWLOLVpHFRPPHPR\HQGH
 WUDQVIHUWGHODFKDOHXUFHWWHHDXGRLWV\VWpPDWLTXHPHQWDWWHL QGUHWRXVOHVSRLQWVGH
 FRQWDFWUHTXLV/HVpWXGHVLQLWLDOHVGHTXDOLILFDWLRQGRLYHQW LQFOXUHXQHFDUWRJUDSKLHGHOD
 WHPSpUDWXUHGHO¶HQVHPEOHGHODFKDUJH'HVFRQWU{OHVGHURXWL QHGRLYHQWV¶DVVXUHUTXH
 OHVEXVHVVHUYDQWjO¶LQWURGXFWLRQGHO¶HDXQHVRQWSDVEOR TXpHVHWTXHOHVGUDLQVUHVWHQW
 H[HPSWVGHGpEULV

/D YDOLGDWLRQ GH OD VWpULOLVDWLRQ GHV FKDUJHV GH SURGXLWV GDQV XQ DXWRFODYH G¶HDX
 VXUFKDXIIpHGRLWFRPSUHQGUHXQHFDUWRJUDSKLHGHODWHPSpUDWXUH GHO¶HQVHPEOHGHOD
 FKDUJHGHODSpQpWUDWLRQGHODFKDOHXUHWGHVpWXGHVGHUHSURGXFWLELOLWp7RXWHVOHVSDUWLHV
 GHODFKDUJHGRLYHQWFKDXIIHUXQLIRUPpPHQWHWDWWHLQGUHODWHP SpUDWXUHVRXKDLWpHSHQGDQW
 ODGXUpHVSpFLILpH/HVVRQGHVGHVXUYHLOODQFHGHODWHPSpUDWX UHHQURXWLQHGRLYHQWrWUH
 FRUUpOpHVDX[SRVLWLRQVOHVSOXVGpIDYRUDEOHVLGHQWLILpHVDXF RXUVGXSURFHVVXVGH
 TXDOLILFDWLRQ

67(5,/,6$7,213$5/$&+$/(856(&+(

/DVWpULOLVDWLRQSDUODFKDOHXUVqFKHXWLOLVHGHVWHPSpUDWXUHV pOHYpHVG¶DLURXGHJD]SRXU
 VWpULOLVHUXQSURGXLWRXXQDUWLFOH/DVWpULOLVDWLRQSDUODF KDOHXUVqFKHHVWSDUWLFXOLqUHPHQW
 XWLOHGDQVO¶pOLPLQDWLRQGHVFRQWDPLQDQWVWKHUPLTXHPHQWUREXVW HVHWGLIILFLOHVjpOLPLQHU
 WHOVTXHOHVHQGRWR[LQHVS\URJqQHVHWHVWVRXYHQWXWLOLVpHGDQ VODSUpSDUDWLRQGHVDUWLFOHV
 SRXUODUpSDUWLWLRQDVHSWLTXH/DFRPELQDLVRQGHWHPSVHWGHWHPSpUDWXUHjODTXHOOHOH
 SURGXLWOHVDUWLFOHVRXO¶pTXLSHPHQWVRQWH[SRVpVGRLWSURGXL UHORUVTX¶HOOHHVWXWLOLVpH
 UpJXOLqUHPHQWGDQVOHVOLPLWHVIL[pHVXQQLYHDXDGpTXDWHWUH SURGXFWLEOHGHOpWDOLWpHWRX
 G¶LQDFWLYDWLRQG¶HQOqYHPHQWGHVHQGRWR[LQHVS\URJqQHV/HSURFpGpSHXWrWUHXWLOLVpGDQV
 XQIRXURXGDQVXQWXQQHOHQFRQWLQXSDUH[HPSOHSRXUODVWpU LOLVDWLRQHWODGpS\URJpQDWLRQ
 GHVUpFLSLHQWVHQYHUUH
296

/HVWXQQHOVGHVWpULOLVDWLRQGpS\URJpQDWLRQSDUODFKDOHXUVqFKHGRLYHQWrWUHFRQILJXUpV
 GHPDQLqUHjFHTXHOHGpELWG¶DLUSURWqJHO¶LQWpJULWpHWOHVSHUIRUPDQFHVGHOD]RQHGH
 VWpULOLVDWLRQGHFODVVH$HQPDLQWHQDQWGHVSUHVVLRQVGLIIpUHQ WLHOOHVHWXQIOX[G¶DLU
 DSSURSULpVjWUDYHUVOHWXQQHO/HVSURILOVGHVGLIIpUHQFHVGH SUHVVLRQG¶DLUGRLYHQWrWUH
 pYDOXpV/¶LPSDFWGHWRXWHPRGLILFDWLRQGXGpELWG¶DLUGRLWrWUHpYDOXpDILQGHV¶DVVXUHUTXH OHSURILOGHWHPSpUDWXUHHVWPDLQWHQX/¶DLUIRXUQLGDQVOHWX QQHOGRLWSDVVHUSDUDXPRLQV
 XQILOWUH+(3$HWGHVHVVDLVSpULRGLTXHVDXPRLQVVHPHVWULHOV GRLYHQWrWUHHIIHFWXpVDILQ
 GHGpPRQWUHUO¶LQWpJULWpGHFHVILOWUHV7RXWHVOHVSDUWLHVGX WXQQHOTXLHQWUHQWHQFRQWDFW
 DYHFGHVFRPSRVDQWVVWpULOLVpVGRLYHQWrWUHVWpULOLVpHVRXGpVLQIHFWpHVGHPDQLqUH DSSURSULpH/HVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGpTXLGRLYHQWrWUHSULVHQFRPSWHORUVGH ODYDOLGDWLRQHWRXGXWUDLWHPHQWGHURXWLQHGRLYHQWLQFOXUHVDQVV¶\OLPLWHU

L /D YLWHVVH GX FRQYR\HXU RX OD GXUpH GH SUpVHQFH GDQV OD ]RQH G H 
 VWpULOLVDWLRQ

LL /DWHPSpUDWXUH²WHPSpUDWXUHVPLQLPDOHHWPD[LPDOH

LLL /DSpQpWUDWLRQGHODFKDOHXUGDQVOHPDWpULDXDUWLFOH

LY /DGLVWULEXWLRQXQLIRUPLWpGHODFKDOHXU

Y /HVpFRXOHPHQWVGHO¶DLUGpWHUPLQpVSDUOHVSURILOVGHGLIIpUHQFHGHSUHVVLRQGHO¶DLU
 FRUUpOpVDYHFOHVpWXGHVGHGLVWULEXWLRQGHODFKDOHXUHWGHVDSpQpWUDWLRQ

/RUVTX¶XQSURFpGpWKHUPLTXHHVWXWLOLVpGDQVOHFDGUHGXSURFHV VXVGHGpS\URJpQDWLRQ
 SRXUWRXWpTXLSHPHQWPDWpULHOHQFRQWDFWDYHFXQFRPSRVDQWRX XQSURGXLWOHVpWXGHVGH
 YDOLGDWLRQGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVSRXUGpPRQWUHUTXHOHSURFp GpIRXUQLWXQHYDOHXU)
K
 DSSURSULpH HW HQWUDvQH XQH UpGXFWLRQ PLQLPDOH GH  ORJ  GH OD FRQFHQWUDWLRQ
 G¶HQGRWR[LQHV/RUVTXHFHODHVWDWWHLQWLOQ¶\DSDVG¶H[LJHQ FHVXSSOpPHQWDLUHSRXU
 GpPRQWUHUODVWpULOLVDWLRQ

'HVFRQWHQDQWVFRQWDPLQpVSDUGHVHQGRWR[LQHVGRLYHQWrWUHXWLO LVpVSHQGDQWODYDOLGDWLRQ
 HW GRLYHQW IDLUH O¶REMHW G¶XQH UpFRQFLOLDWLRQ FRPSOqWH /HV FRQWHQDQWV GRLYHQW rWUH
 UHSUpVHQWDWLIVGHVPDWpULDX[QRUPDOHPHQWXWLOLVpVSUHQDQWHQ FRPSWHODFRPSRVLWLRQGHV
 PDWpULDX[G¶HPEDOODJHODSRURVLWpOHVGLPHQVLRQVHWOHYROXP HQRPLQDO/DPpWKRGHGH
 TXDQWLILFDWLRQHWO¶HIILFDFLWpGXUHFRXYUHPHQWGHVHQGRWR[LQHVGRLYHQWpJDOHPHQWrWUH
 GpPRQWUpHV

/HVIRXUVjFKDOHXUVqFKHVRQWJpQpUDOHPHQWXWLOLVpVSRXUVWpULOLVHURXGpS\URJpQHUGHV
 DUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHGHVPDWLqUHVSUHPLqUHV\FRPSULVGHVVXEVWDQFHV
 DFWLYHVPDLVLOVSHXYHQWpJDOHPHQWrWUHXWLOLVpVSRXUG¶DXWUHVSURFpGpV,OVGRLYHQWrWUH
 PDLQWHQXVjXQHSUHVVLRQSRVLWLYHSDUUDSSRUWDX[VDOOHVSURSU HVGHTXDOLWpLQIpULHXUHWRXW
 DXORQJGXSURFHVVXVGHVWpULOLVDWLRQHWDSUqVODSKDVHGHVWpULOLVDWLRQjPRLQVTXH O¶LQWpJULWpGHO¶HPEDOODJHQHVRLWPDLQWHQXH7RXWDLUHQWUDQW GDQVOHIRXUGRLWSDVVHUDX
 WUDYHUVG¶XQILOWUH+(3$/HVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFHVVXVTXLGRLYHQWrWUHSULVHQ
 FRPSWHGDQVODTXDOLILFDWLRQHWRXOHWUDLWHPHQWGHURXWLQHGR LYHQWLQFOXUHVDQVV¶\OLPLWHU

L /DWHPSpUDWXUH

LL /DGXUpHWHPSVG¶H[SRVLWLRQ

LLL /DSUHVVLRQGHODFKDPEUHSRXUOHPDLQWLHQGHODVXUSUHVV LRQ
297

LY /DYLWHVVHGHO¶DLU

Y /DTXDOLWpGHO¶DLUGDQVOHIRXU

YL /D SpQpWUDWLRQ GH OD FKDOHXU GDQV OH PDWpULDXDUWLFOH HPSO DFHPHQWV OHQWV j
 FKDXIIHU

YLL /DGLVWULEXWLRQXQLIRUPLWpGHODFKDOHXU

YLLL /HSODQGHFKDUJHPHQWHWODFRQILJXUDWLRQGHVDUWLFOHVjVWpULOLVHUGpS\URJpQHUHQ
 LQFOXDQWOHVFKDUJHVPLQLPDOHHWPD[LPDOH

67(5,/,6$7,213$5,55$',$7,21

/DVWpULOLVDWLRQSDULUUDGLDWLRQHVWSULQFLSDOHPHQWXWLOLVpHSR XUODVWpULOLVDWLRQGHPDWpULHOV
 HWGHSURGXLWVVHQVLEOHVjODFKDOHXU/HUD\RQQHPHQWXOWUDYLR OHWQHFRQVWLWXHSDVXQH
 PpWKRGHDFFHSWDEOHGHVWpULOLVDWLRQ'HVUHFRPPDQGDWLRQVFRQFHUQDQWODVWpULOLVDWLRQSDU
 UD\RQQHPHQWLRQLVDQWILJXUHQWGDQVO¶DQQH[HGHV%3)

/HVSURFpGXUHVGHYDOLGDWLRQGRLYHQWV¶DVVXUHUTXHOHVHIIHWVGHODYDULDWLRQGHODGHQVLWp
 GXSURGXLWHWGHVFRQGLWLRQQHPHQWVRQWpWpSULVHQFRQVLGpUDWLRQ

67(5,/,6$7,21¬/¶2;<'('¶e7+</(1(

&HWWHPpWKRGHQHGRLWrWUHHPSOR\pHTXHORUVTX¶DXFXQHDXWUHPpW KRGHQ¶HVWSRVVLEOH$X
 FRXUVGHODYDOLGDWLRQO¶DEVHQFHG¶HIIHWVGRPPDJHDEOHVVXUOH SURGXLWGRLWrWUHGpPRQWUpH
 HWLOGRLWrWUHSURXYpTXHOHVFRQGLWLRQVHWOHWHPSVSUpYXSR XUODGpVRUSWLRQSHUPHWWHQW
 G¶DEDLVVHUOHWDX[UpVLGXHOGHO¶R[\GHG¶pWK\OqQH2(HWGHV SURGXLWVGHUpDFWLRQMXVTX¶j
 GHVOLPLWHVDFFHSWDEOHVGpILQLHVSRXUOHSURGXLWRXOHPDWpULH OWUDLWp

/HFRQWDFWGLUHFWHQWUHOHJD]HWOHVPLFURRUJDQLVPHVHVWHVVHQWLHO'HVSUpFDXWLRQV
 GRLYHQWrWUHSULVHVSRXUpYLWHUODSUpVHQFHG¶RUJDQLVPHVVXVFHSWLEOHVG¶rWUHLQFOXVGDQV
 GHVVXEVWDQFHVWHOOHVTXHGHVFULVWDX[RXGHVSURWpLQHVGpVK\G UDWpHV/DQDWXUHOD
 SRURVLWpHWODTXDQWLWpGHVDUWLFOHVGHFRQGLWLRQQHPHQWSHXYHQ WLQIOXHQFHUODVWpULOLVDWLRQ
 GHPDQLqUHVLJQLILFDWLYH

$YDQWO¶H[SRVLWLRQDXJD]OHPDWpULDXGRLWDWWHLQGUHOHGHJUp G¶KXPLGLWpHWGHWHPSpUDWXUH
 UHTXLVSDUOHSURFpGp/RUVTXHODYDSHXUHVWXWLOLVpHSRXUFRQ GLWLRQQHUODFKDUJHSRXUOD
 VWpULOLVDWLRQ HOOH GRLW rWUH G¶XQH TXDOLWp DSSURSULpH /H WHP SV QpFHVVDLUH SRXU FH
 SURFHVVXV GRLW rWUH FRQWUHEDODQFp DYHF OH EHVRLQ GH PLQLPLVHU OH WHPSV DYDQW OD
 VWpULOLVDWLRQ

&KDTXHF\FOHGHVWpULOLVDWLRQGRLWrWUHVXUYHLOOpDYHFGHVLQGL FDWHXUVELRORJLTXHVDGpTXDWV
 HQXWLOLVDQWOHQRPEUHDSSURSULpG¶LQGLFDWHXUVUpSDUWLVVXUO¶ HQVHPEOHGHODFKDUJHjGHV
 HQGURLWVGpPRQWUpVFRPPHpWDQWOHVSOXVGpIDYRUDEOHVORUVGHO DYDOLGDWLRQ


298

/HVSDUDPqWUHVFULWLTXHVTXLSRXUUDLHQWrWUHFRQVLGpUpVFRPPHI DLVDQWSDUWLHGHOD
 YDOLGDWLRQGXSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQHWGHODVXUYHLOODQFHG HURXWLQHFRPSUHQQHQWVDQV
 WRXWHIRLVV¶\OLPLWHU

L /DFRQFHQWUDWLRQGHJD]2(

LL /DSUHVVLRQ

LLL /DTXDQWLWpGHJD]2(XWLOLVpH

LY /¶KXPLGLWpUHODWLYH

Y /DWHPSpUDWXUH

YL /HWHPSVG¶H[SRVLWLRQ

$SUqVVWpULOLVDWLRQODFKDUJHGRLWrWUHDpUpHSRXUSHUPHWWUHDXJD]2(HWRXjVHVSURGXLWV
 GHUpDFWLRQG¶rWUHGpVRUEpVGXSURGXLWFRQGLWLRQQpMXVTX¶jGHV QLYHDX[SUpGpWHUPLQpV/D
 SKDVHG¶DpUDWLRQSHXWVHSURGXLUHjO¶LQWpULHXUG¶XQHFKDPEUHGHVWpULOLVDWHXUHWRXGDQV
 XQHFKDPEUHG¶DpUDWLRQRXXQHVDOOHG¶DpUDWLRQVpSDUpH/DSKD VHG¶DpUDWLRQGRLWrWUH
 YDOLGpHGDQVOHFDGUHGHODYDOLGDWLRQJOREDOHGHODVWpULOLVD WLRQSDUO¶2(

),/75$7,21 '(6 352'8,76 48, 1( 3(89(17 3$6 Ç75( 67(5,/,6(6 '$16  /(85
5(&,3,(17),1$/

6LOHSURGXLWQHSHXWSDVrWUHVWpULOLVpGDQVVRQUpFLSLHQWILQ DOOHVVROXWLRQVRXOHVOLTXLGHV
 GRLYHQWrWUHILOWUpVDXWUDYHUVG¶XQILOWUHVWpULOHHWVWpULOL VDQWDYHFXQHWDLOOHGHSRUHV
 QRPLQDOHG¶XQPD[LPXPGHPTXLDpWpYDOLGpHGHPDQLqUH DSSURSULpHSRXUREWHQLU
 XQILOWUDWVWpULOHHWSXLVUHFXHLOOLVGDQVXQUpFLSLHQWVWpULOH/HILOWUHGRLWrWUHVpOHFWLRQQpGH
 PDQLqUHjrWUHFRPSDWLEOHDYHFOHSURGXLWHWWHOTXHGpFULWGD QVO¶DXWRULVDWLRQGHPLVHVXU
 OHPDUFKpYRLUSDUDJUDSKH

'HV SUpILOWUHV DSSURSULpV GH UpGXFWLRQ GH OD FKDUJH PLFURELHQQH  HWRX GHV ILOWUHV
 VWpULOLVDQWVSHXYHQWrWUHXWLOLVpVHQSOXVLHXUVSRLQWVGXSURF pGpDILQGHGLPLQXHUODFKDUJH
 PLFURELHQQHDYDQWOHILOWUHGHVWpULOLVDWLRQILQDOH(QUDLVRQGHVULVTXHVVXSSOpPHQWDLUHV
 SRWHQWLHOVG¶XQSURFpGpGHILOWUDWLRQVWpULOHHQFRPSDUDLVRQjG¶DXWUHVSURFpGpVGH VWpULOLVDWLRQXQHILOWUDWLRQVXSSOpPHQWDLUHSDUXQILOWUHVWp ULOHHWVWpULOLVDQWDXVVLSURFKH
 TXHSRVVLEOHGXSRLQWGHUpSDUWLWLRQGRLWrWUHFRQVLGpUpHGDQ VOHFDGUHGHOD&&6

/DVpOHFWLRQGHVFRPSRVDQWVGXV\VWqPHGHILOWUDWLRQOHXULQWH UFRQQH[LRQHWOHXUPRQWDJH
 DXVHLQGXV\VWqPHGHILOWUDWLRQ\FRPSULVOHVSUpILOWUHVGR LYHQWrWUHIRQGpVVXUOHV
 DWWULEXWVTXDOLWpFULWLTXHVGXSURGXLWMXVWLILpVHWGRFXPHQWp V/HV\VWqPHGHILOWUDWLRQGRLW
 PLQLPLVHU OD SURGXFWLRQ GH ILEUHV HW GH SDUWLFXOHV QH SDV JpQpUHU GH QLYHDX[ LQDFFHSWDEOHVG¶LPSXUHWpVRXSRVVpGHUGHVFDUDFWpULVWLTXHVGH QDWXUHjDOWpUHUODTXDOLWp
 HWO¶HIILFDFLWpGXSURGXLW'HPrPHOHVFDUDFWpULVWLTXHVGXI LOWUHGRLYHQWrWUHFRPSDWLEOHV
 DYHFOHSURGXLWHWQHSDVrWUHDIIHFWpHVSDUOHSURGXLWjILOW UHU/¶DGVRUSWLRQGHVFRPSRVDQWV
 GXSURGXLWVXUOHV\VWqPHGHILOWUDWLRQDLQVLTXHODSURGXFWLR QG¶H[WUDFWLEOHVUHODUJDEOHVSDU
 OHV\VWqPHGHILOWUDWLRQGRLYHQWrWUHpYDOXpHVYRLUSDUDJUDSK H


299

/HV\VWqPHGHILOWUDWLRQGRLWrWUHFRQoXSRXU

L 3HUPHWWUHOHIRQFWLRQQHPHQWGDQVOHVSDUDPqWUHVGXSURFpGpYDOLGp

LL 0DLQWHQLUODVWpULOLWpGXILOWUDW

LLL 5pGXLUHOHQRPEUHGHFRQQH[LRQVDVHSWLTXHVUHTXLVHVHQWUH OHILOWUHGHVWpULOLVDWLRQ
 ILQDOHHWODUpSDUWLWLRQILQDOHGXSURGXLW

LY 3HUPHWWUHVLEHVRLQOHQHWWR\DJHSUpYX

Y 3HUPHWWUHVLEHVRLQTXHODVWpULOLVDWLRQ\FRPSULVODVWp ULOLVDWLRQHQSODFHVRLW
 PHQpH

YL 3HUPHWWUHOHWHVWG¶LQWpJULWpHQOLJQHGXILOWUHGHVWpULOL VDWLRQILQDOHGHSUpIpUHQFHHQ
 V\VWqPHFORVDYDQWHWDSUqVILOWUDWLRQVLEHVRLQ/HVWHVWV G¶LQWpJULWpHQOLJQHUpDOLVpV
 GRLYHQWpYLWHUWRXWLPSDFWQpJDWLIVXUODTXDOLWpGXSURGXLW 

/D ILOWUDWLRQ VWpULOLVDQWH GHV SURGXLWV GRLW rWUH YDOLGpH FRQIR UPpPHQW DX[ H[LJHQFHV
 DSSOLFDEOHVGHODSKDUPDFRSpHHXURSpHQQHHQYLJXHXU/DYDOLGD WLRQSHXWrWUHUHJURXSpH
 VHORQGLIIpUHQWVGRVDJHVRXYDULDWLRQVGXSURGXLWPDLVGRLWrWUHUpDOLVpHGDQVOHV
 FRQGLWLRQVOHVSOXVGpIDYRUDEOHV/HUHJURXSHPHQWGRLWrWUHMX VWLILpHWGRFXPHQWp

/RUVGHODYDOLGDWLRQGXILOWUHOHSURGXLWjILOWUHUGRLWrWUH XWLOLVpSRXUOHVWHVWVGHUpWHQWLRQ
 EDFWpULHQQHGXILOWUHGHVWpULOLVDWLRQGDQVODPHVXUHGXSRVVL EOH/RUVTXHOHSURGXLWjILOWUHU
 QHFRQYLHQWSDVDX[WHVWVGHUpWHQWLRQEDFWpULHQQHO¶XWLOLVDWLRQG¶XQSURGXLWGHVXEVWLWXWLRQ DSSURSULpGDQVOHFDGUHGHO¶HVVDLGRLWrWUHMXVWLILpH/HPLFURRUJDQLVPHXWLOLVpGDQVOHWHVW
 GHUpWHQWLRQEDFWpULHQQHGRLWrWUHMXVWLILp

/HV SDUDPqWUHV GH ILOWUDWLRQ TXL GRLYHQW rWUH SULV HQ FRPSWH HW  pWDEOLV ORUV GH OD
 YDOLGDWLRQGRLYHQWLQFOXUHVDQVWRXWHIRLVV¶\OLPLWHU

,/HOLTXLGHGHPRXLOODJHXWLOLVpSRXUOHVWHVWVG¶LQWpJULWpG XILOWUH

 ,OGRLWrWUHEDVpVXUOHVUHFRPPDQGDWLRQVGXIDEULFDQWGXILOWUHRXVXUOHSURGXLW
 jILOWUHU/DVSpFLILFDWLRQDSSURSULpHGHODYDOHXUGXWHVWG¶LQWpJULWpGRLWrWUH
 pWDEOLH
 6LOHV\VWqPHHVWULQFpRXVLO¶LQWpJULWpHVWWHVWpHHQSODFHDYHFXQOLTXLGHDXWUH
 TXHOHSURGXLWGHVPHVXUHVDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHSULVHVSR XUpYLWHUWRXW
 HIIHWGpOpWqUHVXUODTXDOLWpGXSURGXLW


300

,,&RQGLWLRQVGXSURFpGpGHILOWUDWLRQ\FRPSULV

 /DGXUpHGHSUpILOWUDWLRQHWVRQHIIHWVXUODELRFKDUJH
 /¶pWDSHGHFRQGLWLRQQHPHQWGXILOWUHDYHFOHSURGXLWVLQpFH VVDLUH
 /D GXUpH PD[LPDOH GH ILOWUDWLRQOH WHPSV PD[LPDO GH FRQWDFW G X ILOWUH
 DYHFOHSURGXLW
 /DSUHVVLRQPD[LPDOHSHQGDQWO¶RSpUDWLRQ
 /HGpELW /HYROXPHGHILOWUDWLRQPD[LPDO /DWHPSpUDWXUH
 /HWHPSVQpFHVVDLUHSRXUILOWUHUXQYROXPHFRQQXGHVROXWLRQ HWODGLIIpUHQFH
 GHSUHVVLRQjDSSOLTXHUjWUDYHUVOHILOWUH

'HVFRQWU{OHVGXSURFpGpGRLYHQWrWUHPLVHQ°XYUHHQURXWLQHDILQGHV¶DVVXUHUGX
 UHVSHFWGHVSDUDPqWUHVGHILOWUDWLRQYDOLGpV/HVUpVXOWDWVGHVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGX
 SURFpGpGHYDQWrWUHLQFOXVGDQVOHGRVVLHUGHORWFRPSRUWHQWVDQVV¶\OLPLWHUOHWHPSV
 PLQLPXPQpFHVVDLUHSRXUILOWUHUXQYROXPHFRQQXGHVROXWLRQHWOHGLIIpUHQWLHOGHSUHVVLRQ
 GXILOWUH7RXWHGLIIpUHQFHVLJQLILFDWLYHSDUUDSSRUWDX[SDUD PqWUHVFULWLTXHVGHILOWUDWLRQGRLW
 rWUHGRFXPHQWpHHWLQYHVWLJXpH

/¶LQWpJULWpGXV\VWqPHGHILOWUDWLRQVWpULOLVDQWHGRLWrWUHYpULILpHSDUGHVWHVWVDYDQW
 XWLOLVDWLRQWHVWG¶LQWpJULWpSRVWVWpULOLVDWLRQHWDYDQWXWLO LVDWLRQRX©3836,7ªDILQGH
 YpULILHUO¶DEVHQFHGHGpWpULRUDWLRQHWGHSHUWHG¶LQWpJULWpFDXVpHVSDUODSUpSDUDWLRQGX ILOWUHDYDQWXWLOLVDWLRQ8QILOWUHVWpULOLVDQWXWLOLVpSRXUVWpULOLVHUXQSURGXLWGRLWrWUHVRXPLVj XQWHVWG¶LQWpJULWpQRQGHVWUXFWLIDSUqVXWLOLVDWLRQHWSUpDOD EOHPHQWDXUHWUDLWGXILOWUHGX
 V\VWqPH/HWHVWG¶LQWpJULWpGRLWrWUHYDOLGpHWOHVUpVXOWDWV GHVWHVWVGRLYHQWrWUHFRUUpOpV
 jODFDSDFLWpGHUpWHQWLRQEDFWpULHQQHGXILOWUHpWDEOLHORUV GHODYDOLGDWLRQ3DUPLOHV
 H[HPSOHVGHWHVWVXWLOLVpVILJXUHQWOHWHVWGHSRLQWGHEXOOHGHGLIIXVLRQGHPDLQWLHQHQ SUHVVLRQRXOHWHVWG¶LQWUXVLRQG¶HDX,OHVWDGPLVTXHOH©3836,7ªQ¶HVWSDVWRXMRXUV SRVVLEOHDSUqVODVWpULOLVDWLRQHQUDLVRQGHFRQWUDLQWHVGXSU RFpGpSDUH[HPSOHILOWUDWLRQ
 GHWUqVSHWLWVYROXPHVGHVROXWLRQ'DQVFHVFDVXQHDXWUHD SSURFKHSHXWrWUHDGRSWpH
 jFRQGLWLRQTX¶XQHJHVWLRQGHVULVTXHVDSSURIRQGLHDLWpWpHIIHFWXpHHWTXHODFRQIRUPLWp VRLWDVVXUpHSDUODPLVHHQ°XYUHGHFRQWU{OHVDSSURSULpVDILQG¶DWWpQXHUWRXWULVTXHOLpj XQV\VWqPHGHILOWUDWLRQQRQLQWqJUH/HVSRLQWVjSUHQGUHHQ FRQVLGpUDWLRQGDQVOHFDGUH
 G¶XQHWHOOHJHVWLRQGHVULVTXHVGRLYHQWLQFOXUHVDQVV¶\OLPLWHUOHVpOpPHQWVVXLYDQWV

L /DFRQQDLVVDQFHDSSURIRQGLHHWODPDLWULVHGXSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQGXILOWUHSRXU
 V¶DVVXUHUTXHWRXWULVTXHGHGpWpULRUDWLRQGXILOWUHHVWPLQLP LVp

LL /DFRQQDLVVDQFHDSSURIRQGLHHWODPDLWULVHGHODFKDvQHG¶D SSURYLVLRQQHPHQWDILQ
 G¶LQFOXUH

 OHVVLWHVVRXVWUDLWDQWVGHVWpULOLVDWLRQ
 /HVPpFDQLVPHVGHWUDQVSRUWGpILQLV
 O¶HPEDOODJHGXILOWUHVWpULOLVpDILQG¶pYLWHUG¶HQGRPPDJHUO HILOWUHSHQGDQWOH
 WUDQVSRUWHWOHVWRFNDJH


301

LLL /DFRQQDLVVDQFHDSSURIRQGLHGXSURFpGpWHOOHTXH

 /H W\SH GH SURGXLW LQFOXDQW OD FKDUJH HQ SDUWLFXOHV HW O¶H[L VWHQFH G¶XQ
 LPSDFWVXUOHVYDOHXUVG¶LQWpJULWpGXILOWUHFRPPHSDUH[HPSO HODSRVVLELOLWpGH
 PRGLILHUOHVYDOHXUVGXWHVWG¶LQWpJULWpHWSDUFRQVpTXHQWG ¶HPSrFKHUOD
 GpWHFWLRQG¶XQILOWUHQRQLQWqJUHORUVGXWHVWG¶LQWpJULWpGX ILOWUHDSUqVXWLOLVDWLRQ
 /HV pWDSHV GH SUpILOWUDWLRQ HW OHV pWDSHV GX SURFpGp DYDQW O H ILOWUH GH
 VWpULOLVDWLRQILQDOTXLpOLPLQHUDLHQWODFKDUJHHQSDUWLFXOHVHWFODULILHUDLHQWOH
 SURGXLWDYDQWODILOWUDWLRQVWpULOLVDQWH

/¶LQWpJULWpGHVILOWUHVjJD]VWpULOHVRXGHVILOWUHVpYHQWVFULWLTXHVGLUHFWHPHQWOLpVjOD
 VWpULOLWpGXSURGXLWGRLWrWUHYpULILpHDSUqVXWLOLVDWLRQDY HFOHPRQWDJHRXOHV\VWqPHGH
 ILOWUDWLRQXWLOLVp

/¶LQWpJULWpGHVILOWUHVjJD]RXGHVILOWUHVpYHQWVQRQFULWLTX HVGRLWrWUHFRQILUPpHHW
 HQUHJLVWUpHjGHVLQWHUYDOOHVDSSURSULpV/RUVTXHGHVILOWUHVjJD]VRQWHQSODFHSHQGDQW
 GHORQJXHVSpULRGHVGHVWHVWVG¶LQWpJULWpGRLYHQWrWUHHIIHFW XpVORUVGHO¶LQVWDOODWLRQHW
 DYDQWOHUHPSODFHPHQW/DGXUpHPD[LPDOHG¶XWLOLVDWLRQGRLWrW UHVSpFLILpHHWVXUYHLOOpHHQ
 IRQFWLRQG¶XQHJHVWLRQGHVULVTXHVSDUH[HPSOHHQSUHQDQWHQ FRPSWHOHQRPEUH
 PD[LPDOG¶XWLOLVDWLRQVHWRXOHVF\FOHVGHWUDLWHPHQWWKHUPLTXHVWpULOLVDWLRQDXWRULVpVOH
 FDVpFKpDQW

3RXUODILOWUDWLRQGHVJD]LOFRQYLHQWG¶pYLWHUO¶KXPLGLILFDWL RQRXOHPRXLOODJHLQYRORQWDLUH
 GXILOWUHRXGXGLVSRVLWLIGHILOWUDWLRQ

6LOHSURFpGpGHILOWUDWLRQVWpULOLVDQWHDpWpYDOLGpHQWDQWTX¶XQV\VWqPHFRPSRVpGH
 SOXVLHXUVILOWUHVSHUPHWWDQWG¶DWWHLQGUHODVWpULOLWpG¶XQSURGXLWGRQQpOHV\VWqPHGH
 ILOWUDWLRQHVWFRQVLGpUpFRPPHXQHVHXOHXQLWpGHVWpULOLVDWLRQHWOHVWHVWVG¶LQWpJULWpDSUqV
 XWLOLVDWLRQGHWRXVOHVILOWUHVGXV\VWqPHGRLYHQWrWUHFRQIRU PHV

'DQVXQV\VWqPHGHILOWUDWLRQUHGRQGDQWRXQVHFRQGILOWUHGHVWpULOLVDWLRQHVWSUpVHQWHQ
 WDQWTXHILOWUHGHVHFRXUVPDLVTXHOHSURFpGpGHVWpULOLVDWLR QHVWYDOLGpDYHFXQVHXOILOWUH
 XQWHVWG¶LQWpJULWpDSUqVXWLOLVDWLRQGXILOWUHGHVWpULOLVDWLRQSULQFLSDOGRLWrWUHHIIHFWXpHWV¶LO
 HVW LQWqJUH DORUV XQ WHVW G¶LQWpJULWp DSUqV XWLOLVDWLRQ GX IL OWUH UHGRQGDQW Q¶HVW SDV
 QpFHVVDLUH7RXWHIRLVHQFDVG¶pFKHFGXWHVWG¶LQWpJULWpDSUq VXWLOLVDWLRQGXILOWUHSULQFLSDO
 XQWHVWG¶LQWpJULWpDSUqVXWLOLVDWLRQGXILOWUHVHFRQGDLUHUHGRQGDQWGRLWrWUHHIIHFWXpHQ SDUDOOqOHDYHFXQHHQTXrWHHWXQHJHVWLRQGHVULVTXHVDILQGH GpWHUPLQHUODUDLVRQGHOD
 GpIDLOODQFHGXWHVWGXSUHPLHUILOWUH

/HVpFKDQWLOORQVSRXUODELRFKDUJHPLFURELHQQHGRLYHQWrWUHSUpOHYpVVXUOHSURGXLWYUDF
 HWLPPpGLDWHPHQWDYDQWODILOWUDWLRQVWpULOLVDQWHWHUPLQDOH' DQVOHFDVRXQV\VWqPHGH
 ILOWUDWLRQUHGRQGDQWHVWXWLOLVpOHVpFKDQWLOORQVGRLYHQWrWU HSUpOHYpVDYDQWOHSUHPLHUILOWUH
 /HVV\VWqPHVGHSUpOqYHPHQWG¶pFKDQWLOORQVGRLYHQWrWUHFRQoXV GHPDQLqUHjQHSDV
 LQWURGXLUHGHFRQWDPLQDWLRQ

/HV ILOWUHV GH VWpULOLVDWLRQ SRXU OHV SURGXLWV OLTXLGHV GRLYHQW  rWUH pOLPLQpV DSUqV OD
 IDEULFDWLRQG¶XQVHXOORWHWOHPrPHILOWUHQHGRLWSDVrWUHX WLOLVpHQFRQWLQXSHQGDQWSOXV
 G¶XQHMRXUQpHGHWUDYDLOjPRLQVTXHFHWWHSUDWLTXHQ¶DLWpWp YDOLGpH

302

/RUVTXHODIDEULFDWLRQG¶XQSURGXLWSDUFDPSDJQHDpWpGPHQWM XVWLILpHGDQVODVWUDWpJLH
 GHFRQWU{OHGHODFRQWDPLQDWLRQHWYDOLGpHO¶XWLOLVDWHXUGXI LOWUHGRLW

L (YDOXHUHWGRFXPHQWHUOHVULVTXHVDVVRFLpVjODGXUpHG¶XWLO LVDWLRQGXILOWUHSRXUOH
 SURFpGpGHILOWUDWLRQVWpULOHSRXUXQSURGXLWGRQQp

LL 0HQHUHWGRFXPHQWHUGHVpWXGHVGHYDOLGDWLRQHWGHTXDOLILF DWLRQHIILFDFHVDILQGH
 GpPRQWUHUTXHODGXUpHG¶XWLOLVDWLRQGXILOWUHSRXUXQSURFpGp GHILOWUDWLRQVWpULOH
 GRQQpHWSRXUXQIOXLGHGRQQpQHFRPSURPHWSDVOHVSHUIRUPDQFH VGXILOWUH
 VWpULOLVDQWRXODTXDOLWpGXILOWUDW

LLL 'RFXPHQWHUODGXUpHG¶XWLOLVDWLRQPD[LPDOHYDOLGpHSRXUOH ILOWUHHWPHWWUHHQ°XYUH
 GHVGLVSRVLWLRQVDILQGHV¶DVVXUHUTXHOHVILOWUHVQHVRQWSDVXWLOLVpVDXGHOjGHOD
 GXUpHPD[LPDOHYDOLGpH/HVHQUHJLVWUHPHQWVGHFHVGLVSRVLWLRQ VGRLYHQWrWUH
 FRQVHUYpV

LY 0HWWUHHQSODFHGHVGLVSRVLWLRQVDILQGHV¶DVVXUHUTXHOHVILOWUHVFRQWDPLQpVSDUOHV
 UpVLGXVGHIOXLGHRXG¶DJHQWVGHQHWWR\DJHRXFRQVLGpUpVFRPPHGpIHFWXHX[GH
 WRXWHDXWUHPDQLqUHVRLHQWUHWLUpVGHO¶XWLOLVDWLRQ

)250$*(5(3$57,7,216&(//$*(28)250),//6($/))6

/HVFRQGLWLRQVDSSOLFDEOHVDX[pTXLSHPHQWV))6XWLOLVpVSRXUOH VSURGXLWVVWpULOLVpVGDQV
 OHXU UpFLSLHQW ILQDO GRLYHQW rWUH FRQIRUPHV DX[ H[LJHQFHV HQYLURQQHPHQWDOHV GHV
 SDUDJUDSKHVHW/HVFRQGLWLRQVDSSOLFDEOHVDX[pTXLSHP HQWV))6XWLOLVpVGDQVOD
 IDEULFDWLRQ DVHSWLTXH GRLYHQW rWUH FRQIRUPHV DX[ H[LJHQFHV HQYLURQQHPHQWDOHV GX
 SDUDJUDSKH

/DFRQWDPLQDWLRQGHVILOPVSRXUFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHXWLOLV pVGDQVOHSURFpGp))6
 GRLW rWUH UpGXLWH SDU GHV GLVSRVLWLRQV DSSURSULpHV ORUV GH OD IDEULFDWLRQ GH
 O¶DSSURYLVLRQQHPHQWHWGHODPDQLSXODWLRQGHVFRPSRVDQWV(QU DLVRQGHODFULWLFLWpGHFHV
 ILOPVGHVSURFpGXUHVGRLYHQWrWUHPLVHVHQSODFHSRXUV¶DVVXU HUTXHOHVILOPVIRXUQLV
 UpSRQGHQWDX[VSpFLILFDWLRQVGpILQLHVHWTX¶LOVVRQWGHTXDOLWpDSSURSULpHLQFOXDQWVHORQ OHVFDVO¶pSDLVVHXUHWODUpVLVWDQFHGXPDWpULDXODFRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXHHW SDUWLFXODLUHO¶LQWpJULWpHWO¶LPSUHVVLRQ/DIUpTXHQFHG¶pFKD QWLOORQQDJHODELRFKDUJHHWOH
 FDVpFKpDQWOHVQLYHDX[G¶HQGRWR[LQHVS\URJqQHVGHVILOPVHW GHVFRPSRVDQWVDVVRFLpV
 GRLYHQWrWUHGpILQLVHWFRQWU{OpVGDQVOH643HWSULVHQFRQVL GpUDWLRQGDQVOD&&6

,OFRQYLHQWG¶DFFRUGHUXQHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHjODFRQQDLVV DQFHGHO¶pTXLSHPHQWHWj
 O¶pYDOXDWLRQGHVRQIRQFWLRQQHPHQWLQFOXDQWOHVRSpUDWLRQVGHUpJODJHGHUpSDUWLWLRQGH
 VFHOODJHHWGHGpFRXSHGHPDQLqUHjFHTXHOHVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGpVRLHQW
 FRPSULVYDOLGpVVXUYHLOOpVHWPDLWULVpVGHPDQLqUHDSSURSULp H

/HVJD]HQFRQWDFWDYHFOHSURGXLWSDUH[HPSOHFHX[XWLOLVpVS RXUJRQIOHUOHUpFLSLHQWRX
 XWLOLVpVSRXUO¶LQHUWDJHGRLYHQWrWUHILOWUpVGHPDQLqUHDSSU RSULpHDXVVLSUqVTXHSRVVLEOH
 GXSRLQWG¶XWLOLVDWLRQ/DTXDOLWpGHVJD]XWLOLVpVHWO¶HIILFDFLWpGHVV\VWqPHVGHILOWUDWLRQ
 GRLYHQWrWUHYpULILpHVSpULRGLTXHPHQWFRQIRUPpPHQWDX[SDUDJUD SKHVHW

303

/HVFRQWU{OHVLGHQWLILpVORUVGHODTXDOLILFDWLRQGX))6GRLYHQWrWUHFRQIRUPHVjOD&&6
 /HVDVSHFWVjSUHQGUHHQFRQVLGpUDWLRQFRPSUHQQHQWVDQVWRXWH IRLVV¶\OLPLWHU

L /DGpWHUPLQDWLRQGHVOLPLWHVGHOD]RQHFULWLTXH

LL /HFRQWU{OHHWODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWLPPpGLDW jODIRLVGHODPDFKLQH
 HWGXORFDOGDQVOHTXHOHOOHHVWLQVWDOOpH

LLL /HVH[LJHQFHVHQWHUPHVG¶KDELOODJHGXSHUVRQQHO

LY /HVWHVWVG¶LQWpJULWpGHVOLJQHVGHUpSDUWLWLRQGXSURGXLWHWGHVV\VWqPHVGHILOWUDWLRQ
 OHFDVpFKpDQW

Y /DGXUpHGHODUpSDUWLWLRQGXORWRXGHODFDPSDJQH

YL /DPDLWULVHGHVILOPVSRXUFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUH\FRPSULVOHVH[LJHQFHV
 UHODWLYHVjOHXUGpFRQWDPLQDWLRQRXOHXUVWpULOLVDWLRQ

YLL /HQHWWR\DJHHQSODFHHWODVWpULOLVDWLRQHQSODFHGHO¶pTXLSHPHQWVLQpFHVVDLUH

YLLL /HIRQFWLRQQHPHQWGHODPDFKLQHOHVUpJODJHVHWODJHVWL RQGHVDODUPHVOHFDV
 pFKpDQW

/HVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGp))6GRLYHQWrWUHGpWHUPLQpV SHQGDQWODTXDOLILFDWLRQ
 GHO¶pTXLSHPHQWHWLQFOXUHVDQVV¶\OLPLWHUOHVpOpPHQWVVXL YDQWV

L /HVUpJODJHVSHUPHWWDQWXQHXQLIRUPLWpGLPHQVLRQQHOOHGXFRQGLWLRQQHPHQWHWXQH
 GpFRXSHVHORQGHVSDUDPqWUHVYDOLGpV

LL /HUpJODJHOHPDLQWLHQHWODVXUYHLOODQFHGHVWHPSpUDWXUHV YDOLGpHVGHIRUPDJH\
 FRPSULVOHSUpFKDXIIDJHHWOHUHIURLGLVVHPHQWOHVWHPSVHWO HVSUHVVLRQVGH
 IRUPDJHOHFDVpFKpDQW

LLL /HUpJODJHOHPDLQWLHQHWODVXUYHLOODQFHGHVWHPSpUDWXUHVYDOLGpHVGHVFHOODJHGH
 O¶XQLIRUPLWpGHODWHPSpUDWXUHGHVFHOODJHVXUO¶HQVHPEOHGHO DVRXGXUHOHVWHPSV
 HWOHVSUHVVLRQVGHVFHOODJHOHFDVpFKpDQW

LY /DWHPSpUDWXUHGXSURGXLWHWODWHPSpUDWXUHGHO¶HQYLURQQHP HQWLPPpGLDW

Y /HVFRQWU{OHVVSpFLILTXHVSDUORWGHODUpVLVWDQFHHWGHO ¶XQLIRUPLWpGHVFHOODJHGX
 FRQGLWLRQQHPHQW

YL /HVUpJODJHVGXYROXPHGHODYLWHVVHHWGHO¶XQLIRUPLWpGX UHPSOLVVDJH

YLL /HVUpJODJHVSRXUWRXWHLPSUHVVLRQVXSSOpPHQWDLUHFRGDJHGHORWHPERVVDJHRX
 GpERVVDJHDILQGHV¶DVVXUHUTXHO¶LQWpJULWpGHO¶XQLWpQ¶HVWS DVFRPSURPLVH

YLLL /HVPpWKRGHVHWOHVSDUDPqWUHVSRXUOHVWHVWVG¶LQWpJULWpGHVFRQWHQDQWVUHPSOLV
 YRLUSDUDJUDSKH

304
'HVSURFpGXUHVDSSURSULpHVSRXUODYpULILFDWLRQODVXUYHLOODQF HHWO¶HQUHJLVWUHPHQWGHV
 SDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGp))6HWGXIRQFWLRQQHPHQWGHO¶ pTXLSHPHQWGRLYHQWrWUH
 XWLOLVpHVGXUDQWODSURGXFWLRQ

'HVSURFpGXUHVRSpUDWLRQQHOOHVGRLYHQWGpFULUHOHVPpWKRGRORJLH VGHGpWHFWLRQHWGH
 FRUUHFWLRQGHVSUREOqPHVGHIRUPDJHHWGHVFHOODJH/HVXQLWpVUHMHWpHVRXOHVSUREOqPHV
 GHVFHOODJHGRLYHQWrWUHHQUHJLVWUpVHWLQYHVWLJXpV

'HVSURFpGXUHVGHPDLQWHQDQFHDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHpWDEOLHVHQIRQFWLRQGXULVTXH
 HW LQFOXUH GHV SODQV GH PDLQWHQDQFH HW G¶LQVSHFWLRQ GHV GLVSRV LWLIV FULWLTXHV SRXU
 O¶HIILFDFLWpGXVFHOODJHGHVXQLWpV7RXWSUREOqPHLGHQWLILpTXLSHXWLQGLTXHUXQSRWHQWLHO
 SUREOqPHGHTXDOLWpGXSURGXLWGRLWrWUHHQUHJLVWUpHWLQYHVWLJXp

628))/$*(5(3$57,7,216&(//$*(28%/2:),//6($/%)6
 
/¶pTXLSHPHQW%)6XWLOLVpSRXUODIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULO LVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDO
 GRLWrWUHLQVWDOOpGDQVXQHQYLURQQHPHQWGHFODVVH'DXPRLQV/HVFRQGLWLRQVDXSRLQWGH UHPSOLVVDJHGRLYHQWrWUHFRQIRUPHVDX[H[LJHQFHVHQYLURQQHPHQW DOHVGHVSDUDJUDSKHV
 HW

(TXLSHPHQWV%)6XWLOLVpGDQVXQSURFpGpDVHSWLTXH

L 3RXU OHV pTXLSHPHQWV GH W\SH DOWHUQDWLI OD SDUDLVRQ HVW RXY HUWH VXU
 O¶HQYLURQQHPHQWHWSDUFRQVpTXHQWOHV]RQHVRRQWOLHXO¶H[WUXVLRQGHODSDUDLVRQ
 OHIRUPDJHHWOHVFHOODJHGRLYHQWUpSRQGUHDX[FRQGLWLRQVGHFODVVH$DXQLYHDXGHV
 ]RQHVFULWLTXHV/¶HQYLURQQHPHQWGHUpSDUWLWLRQGRLWrWUHFRQoXHWHQWUHWHQXGH PDQLqUH j VDWLVIDLUH DX[ FRQGLWLRQV GH FODVVH $ HQ WHUPHV GH O LPLWHV
 PLFURELRORJLTXHVHWSDUWLFXODLUHVjODIRLVDXUHSRVHWHQDFWLYLWp

LL 3RXUOHVpTXLSHPHQWVGHW\SHURWDWLIXQHIRLVIRUPpHODSDUDLVRQHVWJpQpUDOHPHQW
 LVROpHSDUUDSSRUWjO¶HQYLURQQHPHQW/¶HQYLURQQHPHQWGXUHPSO LVVDJHGDQVOD
 SDUDLVRQGRLWrWUHFRQoXHWHQWUHWHQXGHPDQLqUHjVDWLVIDLUHDX[FRQGLWLRQVGH FODVVH$HQWHUPHVGHOLPLWHVPLFURELRORJLTXHVHWSDUWLFXODLUHVjODIRLVDXUHSRVHW
 HQDFWLYLWp

LLL /¶pTXLSHPHQWGRLWrWUHLQVWDOOpGDQVXQHQYLURQQHPHQWGHF ODVVH&DXPRLQVj
 FRQGLWLRQTXHOHVWHQXHVUHTXLVHVSRXUODFODVVH$%VRLHQWXW LOLVpV/DVXUYHLOODQFH
 PLFURELRORJLTXHGHVRSpUDWHXUVSRUWDQWGHVWHQXHVGHFODVVH$%GDQVXQH]RQHGH
 FODVVH&GRLWrWUHHIIHFWXpHFRQIRUPpPHQWDX[SULQFLSHVGHJHV WLRQGHULVTXHVHW
 OHVOLPLWHVHWIUpTXHQFHVGHVXUYHLOODQFHDSSOLTXpHVGRLYHQWS UHQGUHHQFRPSWHOHV
 DFWLYLWpVUpDOLVpHVSDUFHVRSpUDWHXUV

(QUDLVRQGHODSURGXFWLRQGHSDUWLFXOHVLVVXHVGHO¶H[WUXVLRQ HWGHODGpFRXSHGHSRO\PqUH
 SHQGDQWOHVRSpUDWLRQVDLQVLTXHGHODWDLOOHUHVWUHLQWHGHV]RQHVFULWLTXHVGHUpSDUWLWLRQ GHVpTXLSHPHQWV%)6RQQHV¶DWWHQGSDVjFHTX¶XQHVXUYHLOODQ FHSDUWLFXODLUHHQDFWLYLWp
 GHVpTXLSHPHQWV%)6VRLWHIIHFWXpH7RXWHIRLVGHVGRQQpHVGRL YHQWrWUHGLVSRQLEOHV
 SRXUGpPRQWUHUTXHODFRQFHSWLRQGHO¶pTXLSHPHQWJDUDQWLWTXH OHV]RQHVFULWLTXHVGH
 O¶HQYLURQQHPHQWGHUpSDUWLWLRQUpSRQGHQWDX[FRQGLWLRQVGHFODVVH$HQDFWLYLWp

305
/DVXUYHLOODQFHPLFURELRORJLTXHGHVSURFpGpV%)6GRLWrWUHIRQG pHVXUODJHVWLRQGHV
 ULVTXHVHWFRQoXHFRQIRUPpPHQWjODVHFWLRQGHODSUpVHQWHD QQH[H8QHVXUYHLOODQFH
 PLFURELRORJLTXHHQDFWLYLWpGRLWrWUHFRQGXLWHSHQGDQWWRXWHO DGXUpHGHVpWDSHVFULWLTXHV
 \FRPSULVSHQGDQWOHPRQWDJHGHVpTXLSHPHQWV3RXUOHVpTXLSHP HQWV%)6GHW\SH
 URWDWLILOHVWUHFRQQXTXHODVXUYHLOODQFHGHOD]RQHFULWLTX HGHUpSDUWLWLRQSHXWQHSDVrWUH
 SRVVLEOH

/HSURJUDPPHGHFRQWU{OHHWGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQW GRLWWHQLUFRPSWHGHV
 SDUWLHVPRELOHVHWGHVIOX[G¶DLUFRPSOH[HVJpQpUpVSDUOHSUR FpGp%)6FRQMXJXpjO¶HIIHW
 GHVKDXWHVWHPSpUDWXUHVJpQpUpHVSDUFHPrPHSURFpGpSDUH[HP SOHHQXWLOLVDQWGHV
 pWXGHVGHYLVXDOLVDWLRQGHO¶pFRXOHPHQWGHO¶DLUHWRXG¶DXWUHVpWXGHVpTXLYDOHQWHV/HV
 SURJUDPPHVGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWGRLYHQWpJDOHPHQ WWHQLUFRPSWHGH
 IDFWHXUVWHOVTXHODFRQILJXUDWLRQGHVILOWUHVjDLUO¶LQWpJU LWpGHVILOWUHVjDLUO¶LQWpJULWpGHV
 V\VWqPHVGHUHIURLGLVVHPHQWYRLUSDUDJUDSKHODFRQFHSW LRQHWODTXDOLILFDWLRQGHV
 pTXLSHPHQWV

/¶DLU RX OHV DXWUHV JD] TXL HQWUHQW HQ FRQWDFW DYHF OHV VXUIDFH V FULWLTXHV GX
 UpFLSLHQWSHQGDQWO¶H[WUXVLRQODIRUPDWLRQRXOHVFHOODJHGXUpFLSLHQWPRXOpGRLYHQWIDLUH
 O¶REMHWG¶XQHILOWUDWLRQDSSURSULpH/DTXDOLWpGXJD]XWLOLVp HWO¶HIILFDFLWpGHVV\VWqPHVGH
 ILOWUDWLRQGHVJD]GRLYHQWrWUHYpULILpHVSpULRGLTXHPHQWFRQIR UPpPHQWDX[SDUDJUDSKHV
 HW

/DFRQWDPLQDWLRQSDUWLFXODLUHHWPLFURELRORJLTXHGHVJUDQXOpVG HSRO\PqUHGRLWrWUHpYLWpH
 SDUXQHFRQFHSWLRQXQHPDLWULVHHWXQHPDLQWHQDQFHDSSURSULpH VGHVV\VWqPHVGH
 VWRFNDJHG¶pFKDQWLOORQQDJHHWGHGLVWULEXWLRQGHFHX[FL

/¶DSWLWXGHGXV\VWqPHG¶H[WUXVLRQjIRXUQLUXQHDVVXUDQFHGHVW pULOLWpDSSURSULpHSRXUOH
 UpFLSLHQWPRXOpGRLWrWUHPDLWULVpHHWYDOLGpH/DIUpTXHQFHG¶pFKDQWLOORQQDJHODELRFKDUJH HWOHFDVpFKpDQWOHVQLYHDX[G¶HQGRWR[LQHVS\URJqQHVGXSRO \PqUHEUXWGRLYHQWrWUH
 GpILQLVHWFRQWU{OpVGDQVOH643HWSULVHQFRQVLGpUDWLRQGDQV OD&&6

/HVLQWHUYHQWLRQVQpFHVVLWDQWO¶DUUrWGHODUpSDUWLWLRQHWRXGHO¶H[WUXVLRQGXPRXODJHHW
 GXVFHOODJHHWVLQpFHVVDLUHXQHUHVWpULOLVDWLRQGHODPDFKL QHGRLYHQWrWUHFODLUHPHQW
 GpILQLHVHWGpFULWHVGDQVODSURFpGXUHGHUpSDUWLWLRQHWLQFOXVHVGDQVODVLPXODWLRQGH
 SURFpGpDVHSWLTXH$36OHFDVpFKpDQWYRLUSDUDJUDSKHV HW

/HVFRQWU{OHVLGHQWLILpVORUVGHODTXDOLILFDWLRQGX%)6GRLYHQ WrWUHFRQIRUPHVjOD&&6
 GXVLWH/HVDVSHFWVjSUHQGUHHQFRQVLGpUDWLRQFRPSUHQQHQWV DQVWRXWHIRLVV¶\OLPLWHU

L /DGpWHUPLQDWLRQGHVOLPLWHVGHOD]RQHFULWLTXH

LL /HFRQWU{OHHWODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWjODIRL VGHODPDFKLQHHWGXORFDO
 GDQVOHTXHOHOOHHVWLQVWDOOpH

LLL /HVH[LJHQFHVHQWHUPHVG¶KDELOODJH

LY /HV WHVWV G¶LQWpJULWpGHV OLJQHV GH UpSDUWLWLRQ GX SURGXLW HW GHV V\VWqPHV GH
 ILOWUDWLRQOHFDVpFKpDQW

Y /DGXUpHGXORWRXGHODFDPSDJQHGHUpSDUWLWLRQ

YL /HFRQWU{OHGXJUDQXOpGHSRO\PqUH\FRPSULVOHVV\VWqPHV GHGLVWULEXWLRQHWOHV
 WHPSpUDWXUHVFULWLTXHVG¶H[WUXVLRQ
306

YLL /HQHWWR\DJHHQSODFHHWODVWpULOLVDWLRQHQSODFHGHO¶pTXLSHPHQWVLQpFHVVDLUH

YLLL /HIRQFWLRQQHPHQWGHODPDFKLQHOHVUpJODJHVHWODJHVWL RQGHVDODUPHVOHFDV
 pFKpDQW

/HVSDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGp%)6GRLYHQWrWUHGpWHUPLQpVSHQGDQWODTXDOLILFDWLRQ
 GHO¶pTXLSHPHQWHWLQFOXUHVDQVV¶\OLPLWHUOHVpOpPHQWVVXL YDQWV

L /HQHWWR\DJHHWODVWpULOLVDWLRQHQSODFHGHVFDQDOLVDWLRQV GHSURGXLWHWGHVDLJXLOOHV
 GHUpSDUWLWLRQPDQGULQV

LL /HUpJODJHODPDLQWHQDQFHHWODVXUYHLOODQFHGHVSDUDPqWUHVG¶H[WUXVLRQLQFOXDQW
 OHVUpJODJHVGHODWHPSpUDWXUHGHODYLWHVVHHWGHODWrWHG¶ H[WUXVLRQUpJLVVDQW
 O¶pSDLVVHXUGHODSDUDLVRQ

LLL /HUpJODJHODPDLQWHQDQFHHWODVXUYHLOODQFHGHVWHPSpUDW XUHVGHVPRXOHVLQFOXDQW
 ODYLWHVVHGHUHIURLGLVVHPHQWVLFHODHVWQpFHVVDLUHSRXUODVWDELOLWpGXSURGXLW

LY /DSUpSDUDWLRQHWODVWpULOLVDWLRQGHVFRPSRVDQWVDX[LOLDLU HVDMRXWpVjO¶XQLWpPRXOpH
 SDUH[HPSOHOHVFDSXFKRQVGHUpFLSLHQW

Y /HFRQWU{OHGHO¶HQYLURQQHPHQWOHQHWWR\DJHODVWpULOLVDWL RQHWODVXUYHLOODQFHGHV
 ]RQHVFULWLTXHVG¶H[WUXVLRQGHWUDQVIHUWHWGHUpSDUWLWLRQV HORQOHFDV

YL /HVFRQWU{OHVVSpFLILTXHVSDUORWGHO¶pSDLVVHXUGHODSD UDLVRQDX[SRLQWVFULWLTXHV
 GXUpFLSLHQW

YLL /HVUpJODJHVGHVYROXPHVGHODYLWHVVHHWGHO¶XQLIRUPLW pGXUHPSOLVVDJH

YLLL /HVUpJODJHVSRXUWRXWHLPSUHVVLRQVXSSOpPHQWDLUHFRGDJHGHORWHPERVVDJHRX
 GpERVVDJHDILQGHV¶DVVXUHUTXHO¶LQWpJULWpHWODTXDOLWpGHO ¶XQLWpQHVRQWSDV
 FRPSURPLVHV

L[ /HVPpWKRGHVHWOHVSDUDPqWUHVSRXUOHVWHVWVG¶LQWpJULWpjGHWRXVOHV
 FRQWHQDQWVUHPSOLVYRLUSDUDJUDSKH

[ /HVUpJODJHVSRXUOHVFRXWHDX[RXOHVSRLQoRQVXWLOLVpVSRXU pOLPLQHUOHVGpFKHWV
 SODVWLTXHVHQWRXUDQWOHVXQLWpVUHPSOLHVUHWUDLWIODVK

'HVSURFpGXUHVDSSURSULpHVSRXUODYpULILFDWLRQODVXUYHLOODQF HHWO¶HQUHJLVWUHPHQWGHV
 SDUDPqWUHVFULWLTXHVGXSURFpGp%)6HWGXIRQFWLRQQHPHQWGHO¶ pTXLSHPHQWGRLYHQWrWUH
 XWLOLVpHVSHQGDQWODSURGXFWLRQ

/HVSURFpGXUHVRSpUDWLRQQHOOHVGRLYHQWGpFULUHOHVPpWKRGRORJLH VGHGpWHFWLRQHWGH
 FRUUHFWLRQGHVSUREOqPHVGHVRXIIODJHGHIRUPDJHHWGHVFHOODJH/HVXQLWpVUHMHWpHVRX
 OHVSUREOqPHVG¶pWDQFKpLWpGRLYHQWrWUHHQUHJLVWUpVHWLQYHVWL JXpV


307

/RUVTXHOHSURFpGp%)6FRPSUHQGO¶DMRXWGHFRPSRVDQWVDX[UpFLS LHQWVPRXOpVSDU
 H[HPSOHO¶DMRXWGHFDSXFKRQVDX[ERXWHLOOHVGHJUDQGYROXPHS RXUXVDJHSDUHQWpUDO
 FHVFRPSRVDQWVGRLYHQWrWUHGpFRQWDPLQpVGHPDQLqUHDSSURSULpH HWDMRXWpVDXPR\HQ
 G¶XQSURFpGpPDLWULVpHQ]RQHFODVVpH

L 3RXUOHVSURFpGpVDVHSWLTXHVO¶DMRXWGHFRPSRVDQWVGRLWrWU HHIIHFWXpGDQVGHV
 FRQGLWLRQVGHFODVVH$DILQG¶DVVXUHUODVWpULOLWpGHVVXUIDFHVFULWLTXHVHQXWLOLVDQW
 GHVFRPSRVDQWVSUpVWpULOLVpV

LL 3RXUOHVSURGXLWVVWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDOOD YDOLGDWLRQGHVSURFpGpVGH
 VWpULOLVDWLRQWHUPLQDOHGRLWJDUDQWLUODVWpULOLVDWLRQGHWRXW HVOHV]RQHVFULWLTXHVVXUOH
 FLUFXLWGXSURGXLWHQWUHOHFRPSRVDQWHWOHUpFLSLHQWPRXOp\FRPSULVOHV]RQHVTXL
 QHVRQWSDVPRXLOOpHVSHQGDQWODVWpULOLVDWLRQ

LLL 'HV SURFpGXUHV GH FRQWU{OH GRLYHQW rWUH pWDEOLHV HW YDOLGp HV DILQ G¶DVVXUHU
 O¶HIILFDFLWpGXVFHOODJHGHVFRPSRVDQWVHWGHVUpFLSLHQWVPRXOpV

'HVSURFpGXUHVGHPDLQWHQDQFHDSSURSULpHVGRLYHQWrWUHpWDEOLHV HQIRQFWLRQGHVULVTXHV
 HWLQFOXUHGHVSODQVGHPDLQWHQDQFHHWG¶LQVSHFWLRQGHVpOpPHQ WVFULWLTXHVSRXUOH
 VFHOODJHO¶LQWpJULWpHWODVWpULOLWpGHO¶XQLWp

/HVPRXOHVXWLOLVpVSRXUIRUPHUOHVUpFLSLHQWVVRQWFRQVLGpUpV FRPPHGHVpTXLSHPHQWV
 FULWLTXHVHWWRXWFKDQJHPHQWRXPRGLILFDWLRQGHVPRXOHVGRLWH QWUDvQHUXQHpYDOXDWLRQGH
 O¶LQWpJULWpGHVUpFLSLHQWVGHSURGXLWVILQLVHWORUVTXHO¶pYDOXDWLRQO¶LQGLTXHIDLUHO¶REMHWG¶XQH YDOLGDWLRQ7RXWSUREOqPHLGHQWLILpTXLSHXWLQGLTXHUXQLPSDFWSRWHQWLHOVXUODTXDOLWpGX SURGXLWGRLWrWUHHQUHJLVWUpHWLQYHVWLJXp

/<23+,/,6$7,21

/DO\RSKLOLVDWLRQHVWXQHpWDSHFULWLTXHGXSURFpGpHWWRXWHVOHVDFWLYLWpVVXVFHSWLEOHV
 G¶DIIHFWHUODVWpULOLWpGXSURGXLWRXGXPDWpULHOGRLYHQWrWUH FRQVLGpUpHVFRPPHGHV
 H[WHQVLRQVGXWUDLWHPHQWDVHSWLTXHGXSURGXLWVWpULOLVp/¶pTX LSHPHQWGHO\RSKLOLVDWLRQHW
 OHVSURFpGpVDVVRFLpVGRLYHQWrWUHFRQoXVGHPDQLqUHjDVVXUHUOHPDLQWLHQGHODVWpULOLWp GXSURGXLWRXGXPDWpULHOSHQGDQWODO\RSKLOLVDWLRQHQHPSrFKD QWODFRQWDPLQDWLRQ
 PLFURELRORJLTXHHWSDUWLFXODLUHHQWUHODUpSDUWLWLRQGXSURGXL WSRXUODO\RSKLOLVDWLRQHW
 O¶DFKqYHPHQWGXSURFHVVXVGHO\RSKLOLVDWLRQ7RXWHVOHVPHVXUHVGHPDLWULVHHQSODFH
 GRLYHQWrWUHGpWHUPLQpHVSDUOD&&6GXVLWH

/DVWpULOLVDWLRQGXO\RSKLOLVDWHXUHWGXPDWpULHODVVRFLpSDU H[HPSOHOHVSODWHDX[OHV
 FDGUHVGHVXSSRUWGHVIODFRQVGRLWrWUHYDOLGpHHWODGXUpHPD[LPDOHHQWUHOHF\FOHGH
 VWpULOLVDWLRQHWO¶XWLOLVDWLRQGRLWrWUHYpULILpHGHPDQLqUHD SSURSULpHSHQGDQWO¶$36YRLU
 SDUDJUDSKH/HO\RSKLOLVDWHXUGRLWrWUHVWpULOLVpUpJXOLqUHPHQWHQIRQFWLRQGHOD
 FRQFHSWLRQ GX V\VWqPH 8QH QRXYHOOH VWpULOLVDWLRQ GRLW rWUH HI IHFWXpH DSUqV XQH
 PDLQWHQDQFHRXXQQHWWR\DJH/HVO\RSKLOLVDWHXUVVWpULOLVpVHW OHPDWpULHODVVRFLpGRLYHQW
 rWUHSURWpJpVGHWRXWHFRQWDPLQDWLRQDSUqVVWpULOLVDWLRQ

308
/HVO\RSKLOLVDWHXUVHWOHV]RQHVGHWUDQVIHUWDVVRFLpVGHFKDUJ HPHQWGpFKDUJHPHQWGHV
 SURGXLWVGRLYHQWrWUHFRQoXVGHPDQLqUHjUpGXLUHDXWDQWTXHS RVVLEOHO¶LQWHUYHQWLRQGH
 O¶RSpUDWHXU/DIUpTXHQFHGHODVWpULOLVDWLRQGHVO\RSKLOLVDWHXUVGRLWrWUHGpWHUPLQpHHQ
 IRQFWLRQGHODFRQFHSWLRQHWGHVULVTXHVOLpVjODFRQWDPLQDWL RQGXV\VWqPHSHQGDQWVRQ
 XWLOLVDWLRQ /HV O\RSKLOLVDWHXUV TXL VRQW FKDUJpV RX GpFKDUJpV  PDQXHOOHPHQW VDQV
 VpSDUDWLRQSDUXQHWHFKQRORJLHEDUULqUHGRLYHQWrWUHVWpULOLVp VDYDQWFKDTXHFKDUJHPHQW
 3RXUOHVO\RSKLOLVDWHXUVFKDUJpVHWGpFKDUJpVSDUGHVV\VWqPHV DXWRPDWLVpVRXSURWpJpV
 SDUGHVWHFKQRORJLHVEDUULqUHVIHUPpHVODIUpTXHQFHGHVWpULO LVDWLRQGRLWrWUHMXVWLILpHHW
 GRFXPHQWpHGDQVOHFDGUHGHOD&&6

/¶LQWpJULWp GX O\RSKLOLVDWHXU GRLW rWUH PDLQWHQXH DSUqV OD VWpU LOLVDWLRQ HW SHQGDQW OD
 O\RSKLOLVDWLRQ/HILOWUHXWLOLVpSRXUPDLQWHQLUO¶LQWpJULWpG XO\RSKLOLVDWHXUGRLWrWUHVWpULOLVp
 DYDQWFKDTXHXWLOLVDWLRQGXV\VWqPHHWOHVUpVXOWDWVGXWHVWG ¶LQWpJULWpGRLYHQWIDLUHSDUWLH
 GHODFHUWLILFDWLRQOLEpUDWLRQGXORW/DIUpTXHQFHGHVWHVWV G¶LQWpJULWpRXGHIXLWHGHOD
 FKDPEUHGRLWrWUHGRFXPHQWpHHWODIXLWHG¶DLUPD[LPDOHDXWRUL VpHGDQVOHO\RSKLOLVDWHXU
 GRLWrWUHVSpFLILpHHWYpULILpHDXGpEXWGHFKDTXHF\FOH

/HVSODWHDX[GHO\RSKLOLVDWLRQGRLYHQWrWUHYpULILpVUpJXOLqUHP HQWSRXUV¶DVVXUHUTX¶LOVQH
 VRQWSDVGpIRUPpVRXHQGRPPDJpV

/HV SRLQWV j SUHQGUH HQ FRQVLGpUDWLRQ SRXU OD FRQFHSWLRQ GX FKD UJHPHQW HW GX
 GpFKDUJHPHQWORUVTXHOHSURGXLWO\RSKLOLVpQ¶HVWSDVVFHOOpH WHVWHQFRUHH[SRVp
 FRPSUHQQHQWVDQVWRXWHIRLVV¶\OLPLWHU

L /HVFKpPDGHFKDUJHPHQWGDQVOHO\RSKLOLVDWHXUTXLGRLWrWUH VSpFLILpHWGRFXPHQWp

LL /HWUDQVIHUWGHVUpFLSLHQWVSDUWLHOOHPHQWIHUPpVYHUVOHO\ RSKLOLVDWHXUTXLGRLWrWUH
 HIIHFWXpjWRXWPRPHQWGDQVGHVFRQGLWLRQVGHFODVVH$HWWUDLWpGHIDoRQjUpGXLUH
 O¶LQWHUYHQWLRQGLUHFWHGHO¶RSpUDWHXU'HVWHFKQRORJLHVWHOOHVTXHGHVV\VWqPHVGH FRQYR\HXURXGHVV\VWqPHVGHWUDQVIHUWPRELOHVSDUH[HPSOHGH VFKDULRWVGH
 WUDQVIHUWjDLUILOWUpRXGHVSRVWHVGHWUDYDLOPRELOHVjIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHO
 GRLYHQWrWUHXWLOLVpHVSRXUDVVXUHUOHPDLQWLHQGHVFRQGLWLRQVGHWUDQVIHUWGHV
 UpFLSLHQWV SDUWLHOOHPHQW IHUPpV $OWHUQDWLYHPHQW ORUVTX¶LOV RQW IDLW O¶REMHW GH
 YDOLGDWLRQGHVSODWHDX[IHUPpVHQFODVVH$HWQRQUpRXYHUWV GDQVODFODVVH%
 SHXYHQWrWUHXWLOLVpVSRXUSURWpJHUOHVIODFRQVSDUWLHOOHPHQW ERXFKpVSDUH[HPSOH
 GHVERvWHVIHUPpHVGHPDQLqUHDSSURSULpH

LLL /HVIOX[G¶DLUQHGRLYHQWSDVrWUHDIIHFWpVQpJDWLYHPHQWS DUOHVGLVSRVLWLIVGH
 WUDQVSRUW HWGHYHQWLODWLRQGHOD]RQHGHFKDUJHPHQW

LY /HVUpFLSLHQWVQRQVFHOOpVWHOVTXHOHVIODFRQVSDUWLHOOHP HQWERXFKpVGRLYHQWrWUH
 PDLQWHQXVGDQVGHVFRQGLWLRQVGHFODVVH$HWGRLYHQWQRUPDOHPHQWrWUHVpSDUpV
 GHVRSpUDWHXUVSDUXQHWHFKQRORJLHEDUULqUHRXSDUWRXWHDXWUHPHVXUHDSSURSULpH

Y /RUVTXHO¶LQVHUWLRQGHVERXFKRQVQ¶HVWSDVDFKHYpHDYDQWO¶R XYHUWXUHGHODFKDPEUH
 GX O\RSKLOLVDWHXU OH SURGXLW GpFKDUJp GX O\RSKLOLVDWHXU GRLW UHVWHU GDQV GHV
 FRQGLWLRQVGHFODVVH$SHQGDQWWRXWHPDQLSXODWLRQXOWpULHXUH 

YL /HPDWpULHOXWLOLVpORUVGXFKDUJHPHQWHWGXGpFKDUJHPHQWG XO\RSKLOLVDWHXUSDU
 H[HPSOHSODWHDX[VDFKHVGLVSRVLWLIVGHSODFHPHQWRXSLQFHV GRLYHQWrWUHVWpULOHV

309

6<67Ê0(6&/26

/¶XWLOLVDWLRQGHV\VWqPHVFORVSHXWUpGXLUHOHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELRORJLTXH
 SDUWLFXODLUHRXFKLPLTXHSURYHQDQWGHO¶HQYLURQQHPHQWDGMDFHQW /HVV\VWqPHVFORV
 GRLYHQWWRXMRXUVrWUHFRQoXVDILQGHUpGXLUHOHEHVRLQGHPDQLSXODWLRQVPDQXHOOHVHWOHV
 ULVTXHVDVVRFLpV

,OHVWHVVHQWLHOG¶DVVXUHUODVWpULOLWpGHWRXWHVOHVVXUIDFHV GXV\VWqPHFORVHQFRQWDFW
 DYHFOHSURGXLWXWLOLVpGDQVOHSURFpGpDVHSWLTXH/DFRQFHSW LRQHWODVpOHFWLRQGHWRXW
 V\VWqPHFORVXWLOLVpSRXUXQSURFpGpDVHSWLTXHGRLWDVVXUHUOH PDLQWLHQGHODVWpULOLWp/D
 FRQQH[LRQGHPDWpULHOVVWpULOHVSDUH[HPSOHVWXEHVWX\DX[j ODOLJQHGHUpSDUWLWLRQ
 VWpULOLVpHDSUqVOHILOWUHVWpULOLVDQWGRLWrWUHFRQoXHSRXUr WUHUDFFRUGpHGHPDQLqUH
 DVHSWLTXHSDUH[HPSOHjO¶DLGHGHGLVSRVLWLIVGHFRQQH[LRQVWpULOHLQWULQVqTXH

'HV PHVXUHV DSSURSULpHV GRLYHQW rWUH PLVHV HQ SODFH SRXU DVVXUH U O¶LQWpJULWp GHV
 FRPSRVDQWVXWLOLVpVGDQVOHVFRQQH[LRQVDVHSWLTXHV/HVGLVSRV LWLRQVSRXU\SDUYHQLU
 GRLYHQWrWUHGpWHUPLQpHVHWHQUHJLVWUpHVGDQVOD&&6'HVWHVW VDSSURSULpVG¶LQWpJULWpGX
 V\VWqPHGRLYHQWrWUHHQYLVDJpVORUVTX¶LOH[LVWHXQULVTXHGHFRPSURPHWWUHODVWpULOLWpGX
 SURGXLW/¶pYDOXDWLRQGHVIRXUQLVVHXUVGRLWLQFOXUHODFROOHFW HGHGRQQpHVUHODWLYHVDX[
 PRGHVGHGpIDLOODQFHSRWHQWLHOVVXVFHSWLEOHVG¶HQWUDvQHUXQHS HUWHGHVWpULOLWpGXV\VWqPH

/¶HQYLURQQHPHQWGDQVOHTXHOOHVV\VWqPHVFORVVRQWLQVWDOOpVGRLWrWUHEDVpVXUOHXU
 FRQFHSWLRQHWOHVSURFpGpVHQWUHSULV3RXUOHSURFpGpDVHSWLTX HHWORUVTX¶LO\DGHVULVTXHV
 TXHO¶LQWpJULWpGXV\VWqPHVRLWFRPSURPLVHOHV\VWqPHGRLWrW UHLQVWDOOpHQFODVVH$6L
 O¶RQSHXWGpPRQWUHUTXHOHV\VWqPHUHVWHLQWqJUHjFKDTXHXWLO LVDWLRQSDUH[HPSOHSDUOH
 ELDLVGHWHVWVGHSUHVVLRQHWRXGHVXUYHLOODQFHXQH]RQHGHFODVVHLQIpULHXUHSHXWDORUV rWUHXWLOLVpH7RXWWUDQVIHUWHQWUHOHV]RQHVFODVVpHVGRLWID LUHO¶REMHWG¶XQHpYDOXDWLRQ
 DSSURIRQGLHYRLUSDUDJUDSKH6LOHV\VWqPHFORVHVWRXY HUWSDUH[HPSOHSRXU
 O¶HQWUHWLHQG¶XQHOLJQHGHIDEULFDWLRQGHYUDFFHODGRLWrWUHHIIHFWXpGDQVXQH]RQHFODVVpH
 DSSURSULpHDXSURGXLWSDUH[HPSOHODFODVVH&SRXUOHVSURFp GpVGHVWpULOLVDWLRQ
 WHUPLQDOHRXODFODVVH$SRXUOHSURFpGpDVHSWLTXHRXIDLUHO¶REMHWG¶XQQHWWR\DJHHWG¶XQH
 GpVLQIHFWLRQXOWpULHXUVHWG¶XQHVWpULOLVDWLRQGDQVOHFDVGH SURFpGpVDVHSWLTXHV

6<67(0(6$86$*(81,48(686

/HV686VRQWGHVWHFKQRORJLHVXWLOLVpHVGDQVODIDEULFDWLRQGH SURGXLWVVWpULOHVTXLVRQW
 XWLOLVpVFRPPHDOWHUQDWLYHDX[pTXLSHPHQWVUpXWLOLVDEOHV/HV 686SHXYHQWrWUHGHV
 FRPSRVDQWVLQGLYLGXHOVRXFRQVWLWXpVGHSOXVLHXUVFRPSRVDQWVW HOVTXHGHVSRFKHVGHV
 ILOWUHVGHVWXEXOXUHVGHVFRQQHFWHXUVGHVYDQQHVGHVERXWHLOOHVGHVWRFNDJHHWGHV
 FDSWHXUV/HVV\VWqPHVjXVDJHXQLTXHGRLYHQWrWUHFRQoXVGHIDoRQjUpGXLUHOHVEHVRLQV
 GHPDQLSXODWLRQHWODFRPSOH[LWpGHVLQWHUYHQWLRQVPDQXHOOHV 

&HUWDLQVULVTXHVVSpFLILTXHVVRQWDVVRFLpVDX[686HWGRLYHQWr WUHpYDOXpVGDQVOHFDGUH
 GHOD&&6&HVULVTXHVFRPSUHQQHQWVDQVWRXWHIRLVV¶\OLPLWHU

L /HVLQWHUDFWLRQVHQWUHOHSURGXLWHWODVXUIDFHHQFRQWDFWD YHFFHOXLFLWHOOHVTXH
 O¶DGVRUSWLRQOHVUHODUJDEOHVRXH[WUDFWLEOHV

LL /DQDWXUHIUDJLOHGXV\VWqPHSDUUDSSRUWDX[V\VWqPHVIL[HVUpXWLOLVDEOHV

LLL /¶DXJPHQWDWLRQGXQRPEUHHWGHODFRPSOH[LWpGHVRSpUDWLRQVPDQXHOOHV\FRPSULV
 O¶LQVSHFWLRQHWODPDQLSXODWLRQGXV\VWqPHHWGHVFRQQH[LRQV HIIHFWXpHV
310

LY /DFRPSOH[LWpGHO¶DVVHPEODJH

Y /DUpDOLVDWLRQGHVWHVWVG¶LQWpJULWpDYDQWHWDSUqVXWLOLVDW LRQSRXUOHVILOWUHVVWpULOLVDQWV
 YRLUSRLQW

YL /HULVTXHGHWURXVHWGHIXLWHV

YLL /HULVTXHGHFRPSURPHWWUHOHV\VWqPHDXPRPHQWGHO¶RXYHUW XUHGHO¶HPEDOODJH
 H[WpULHXU

YLLL /HULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQSDUGHVSDUWLFXOHV

/HVSURFpGpVGHVWpULOLVDWLRQGHV686GRLYHQWrWUHYDOLGpVHWGpPRQWUHUO¶DEVHQFH
 G¶LPSDFWQpJDWLIVXUOHVSHUIRUPDQFHVGXV\VWqPH

/¶pYDOXDWLRQGHVIRXUQLVVHXUVGHV686LQFOXDQWODVWpULOLVDWLR QHVWFULWLTXHSRXUOD
 VpOHFWLRQ HW O¶XWLOLVDWLRQ GH FHV V\VWqPHV 3RXU OHV 686 VWpUL OHV OD YpULILFDWLRQ GH
 O¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWpGRLWrWUHHIIHFWXpHGDQVOHFDGUHGH ODTXDOLILFDWLRQGXIRXUQLVVHXU
 HWOHVSUHXYHVGHODVWpULOLVDWLRQGHFKDTXHXQLWpGRLYHQWrWUHYpULILpHVjUpFHSWLRQ

/¶DGVRUSWLRQHWODUpDFWLRQGXSURGXLWDYHFWRXWHVOHVVXUIDFHV GHFRQWDFWGX686GRLYHQW
 rWUHpYDOXpHVGDQVOHVFRQGLWLRQVGXSURFpGp

/HVSURILOVGHVH[WUDFWLEOHVHWGHVUHODUJDEOHVGHV686HWWRXW LPSDFWVXUODTXDOLWpGX
 SURGXLWHQSDUWLFXOLHUORUVTXHOHV\VWqPHHVWIDEULTXpjSDUW LUGHPDWpULDX[jEDVHGH
 SRO\PqUHVGRLYHQWrWUHpYDOXpV&KDTXHFRPSRVDQWGRLWIDLUHO ¶REMHWG¶XQHpWXGHDILQ
 G¶pYDOXHUO¶DSSOLFDELOLWpGXSURILOGHVH[WUDFWLEOHV3RXUOH VFRPSRVDQWVFRQVLGpUpVFRPPH
 SUpVHQWDQWXQULVTXHpOHYpGHUHODUJDJH\FRPSULVFHX[TXLSH XYHQWDEVRUEHUGHV
 PDWLqUHVGXUDQWOHSURFpGpRXFHX[GRQWOHWHPSVGHFRQWDFWDY HFOHVPDWLqUHVHVW
 SURORQJpXQHpYDOXDWLRQGHVpWXGHVGHSURILOGHVUHODUJDEOHVLQFOXDQWOHVpWXGHVGH
 VpFXULWpGRLWrWUHFRQVLGpUpH6LO¶RQDSSOLTXHGHVVLPXODWLRQ VGHSURFpGpFHOOHVFLGRLYHQW
 UHIOpWHUDYHFSUpFLVLRQOHVGLWVSURFpGpVHWrWUHEDVpHVVXUX QUDWLRQQHOVFLHQWLILTXH

/HV686GRLYHQWrWUHFRQoXVSRXUFRQVHUYHUOHXULQWpJULWpWRXW DXORQJGXSURFpGpGDQV
 OHVFRQGLWLRQVRSpUDWLRQQHOOHVSUpYXHV8QHDWWHQWLRQSDUWLFXO LqUHGRLWrWUHDFFRUGpHj
 O¶LQWpJULWpVWUXFWXUHOOHGHVFRPSRVDQWVjXVDJHXQLTXHORUVTXH FHX[FLSHXYHQWrWUH
 H[SRVpVjGHVFRQGLWLRQVH[WUrPHVSDUH[HPSOHGHVSURFHVVXVGHFRQJpODWLRQHWGH GpFRQJpODWLRQ SHQGDQW OH SURFpGp GH URXWLQH RX OH WUDQVSRUW &HOD GRLW LQFOXUH OD
 YpULILFDWLRQ TXH OHV GLVSRVLWLIV GH FRQQH[LRQ VWpULOH LQWULQVq TXH j OD IRLV VFHOOpV
 WKHUPLTXHPHQWHWPpFDQLTXHPHQWUHVWHQWLQWqJUHVGDQVFHVFRQG LWLRQV

,OFRQYLHQWG¶pWDEOLUHWGHPHWWUHHQ°XYUHGHVFULWqUHVG¶DFFH SWDWLRQSRXUOHV686
 FRUUHVSRQGDQWDX[ULVTXHVRXjODFULWLFLWpGHVSURGXLWVHWGHVSURFpGpV$UpFHSWLRQ FKDTXHSLqFHGRLWrWUHYpULILpHSRXUV¶DVVXUHUTX¶HOOHDpWpI DEULTXpHWUDQVSRUWpHHWOLYUpH
 FRQIRUPpPHQWDX[VSpFLILFDWLRQVDSSURXYpHV8QHLQVSHFWLRQYLV XHOOHGHO¶HPEDOODJH
 H[WpULHXU SDU H[HPSOH O¶DVSHFW GX FDUWRQ H[WpULHXU GHV VDFK HV GH SURGXLW GH
 O¶LPSUHVVLRQGHVpWLTXHWWHVHWO¶H[DPHQGHVGRFXPHQWVMRLQWV SDUH[HPSOHFHUWLILFDWGH
 FRQIRUPLWpHWSUHXYHGHVWpULOLVDWLRQGRLYHQWrWUHUpDOLVpVH WHQUHJLVWUpVDYDQWXWLOLVDWLRQ

/HVRSpUDWLRQVFULWLTXHVGHPDQLSXODWLRQPDQXHOOHGHV686WHOOH VTXHO¶DVVHPEODJHHWOHV
 FRQQH[LRQVGRLYHQWrWUHVRXPLVHVjGHVFRQWU{OHVDSSURSULpVHWYpULILpHVSHQGDQWOHV
 $36
311
 6859(,//$1&('(/¶(19,5211(0(17(7'(6352&(6686
*(1(5$/

/HSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWHWGHVSURFpGpV GXVLWHIDLWSDUWLHGHOD
 &&6HWVHUWjVXUYHLOOHUOHVPR\HQVPLVHQSODFHSRXUUpGXLUH OHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQ
 PLFURELHQQHHWSDUWLFXODLUH,OFRQYLHQWGHQRWHUTXHODILDEL OLWpGHFKDFXQGHVpOpPHQWVGX
 V\VWqPHGHVXUYHLOODQFHSDUWLFXOHVYLDEOHVSDUWLFXOHVWRWDOH VHW$36SULVGHIDoRQ
 LQGLYLGXHOOHHVWOLPLWpHHWQHGRLWSDVrWUHFRQVLGpUpHFRPPH XQLQGLFDWHXUG¶DVHSVLH
 /RUVTX¶LOVVRQWFRQVLGpUpVHQVHPEOHOHVUpVXOWDWVDLGHQWjFR QILUPHUODILDELOLWpGHOD
 FRQFHSWLRQGHODYDOLGDWLRQHWGXIRQFWLRQQHPHQWGXV\VWqPHT X¶LOVVXUYHLOOHQW

&HSURJUDPPHFRPSUHQGJpQpUDOHPHQWOHVpOpPHQWVVXLYDQWV

L 6XUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQW²SDUWLFXOHVWRWDOHV

LL 6XUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWHWGXSHUVRQQHO²SDUWLFXOH VYLDEOHV

LLL 7HPSpUDWXUHKXPLGLWpUHODWLYHHWDXWUHVFDUDFWpULVWLTXHV VSpFLILTXHV

LY $36SURFpGpDVHSWLTXHXQLTXHPHQW

/HVLQIRUPDWLRQVSURYHQDQWGHFHVV\VWqPHVGHVXUYHLOODQFHGRLY HQWrWUHXWLOLVpHVORUVGH
 ODFHUWLILFDWLRQOLEpUDWLRQGHORWVORUVGHO¶pYDOXDWLRQSp ULRGLTXHGHVSURFpGpVRXORUVGHV
 LQYHVWLJDWLRQV&HODV¶DSSOLTXHjODIRLVjODVWpULOLVDWLRQW HUPLQDOHHWDX[SURFpGpV
 DVHSWLTXHVPDLVO¶pYDOXDWLRQGHODFULWLFLWpSHXWYDULHUVHORQOHSURGXLWHWOHW\SHGH
 SURFpGp

6859(,//$1&('(/¶(19,5211(0(17(7'(6352&('(6

8QSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWGRLWrWUHpWDEOLHWGRFXPHQWp/H
 SURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWDSRXUREMHFWLIG H

L )RXUQLUO¶DVVXUDQFHTXHOHVVDOOHVSURSUHVHWOHVpTXLSHPHQW VYHQWLOpVSDUGHO¶DLU
 SURSUH FRQWLQXHQW GH IRXUQLU XQ HQYLURQQHPHQW GH SURSUHWp DSSURSULpH
 FRQIRUPpPHQWDX[H[LJHQFHVGHFRQFHSWLRQHWjODUpJOHPHQWDWLR Q

LL 'pWHFWHU HIILFDFHPHQW OHV GpSDVVHPHQWV GHV OLPLWHV HQYLURQQHPHQWDOHV
 GpFOHQFKDQWXQHLQYHVWLJDWLRQHWpYDOXHUOHVULVTXHVSRXUODT XDOLWpGXSURGXLW

'HVpYDOXDWLRQVGHVULVTXHVGRLYHQWrWUHUpDOLVpHVDILQG¶pWDEO LUOHSURJUDPPHFRPSOHWGH
ODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWF¶HVWjGLUHOHVSRLQWVGHSUpOqYHPHQWVODIUpTXHQFH
GHODVXUYHLOODQFHOHVPpWKRGHVGHVXUYHLOODQFHHWOHVFRQGLWLRQVG¶LQFXEDWLRQSDU
H[HPSOHWHPSVWHPSpUDWXUHVFRQGLWLRQVDpURELHVHWRXDQDpURE LHV

&HVpYDOXDWLRQVGHVULVTXHVGRLYHQWrWUHUpDOLVpHVVXUODEDVHG¶XQHFRQQDLVVDQFH
DSSURIRQGLHGXSURGXLWILQLGXSURFpGpGHVLQVWDOODWLRQVGH O¶pTXLSHPHQWGHODFULWLFLWp
G¶pWDSHV VSpFLILTXHV GX SURFHVVXV GHV RSpUDWLRQV LPSDFWpHV GH V GRQQpHV GH
VXUYHLOODQFHREWHQXHVORUVGHODTXDOLILFDWLRQGHVGRQQpHVGH VXUYHLOODQFHGHURXWLQHHW
GHODFRQQDLVVDQFHGHODIORUHPLFURELHQQHHQGRJqQHGHO¶HQYLUR QQHPHQW
/¶DQDO\VH GHV ULVTXHV GRLW LQFOXUH OD GpWHUPLQDWLRQ GHV HPSODFH PHQWV FULWLTXHV GH
VXUYHLOODQFHOHVHQGURLWVRODSUpVHQFHGHPLFURRUJDQLVPHVDX FRXUVGXSURFpGpSDU
312
H[HPSOHODFODVVH$OHV]RQHVGHSURFpGpDVHSWLTXHHWOHV]RQ HVGHFODVVH%TXLVRQW
GLUHFWHPHQWjO¶LQWHUIDFHGHOD]RQHGHFODVVH$SHXWDYRLUXQ HLQFLGHQFHVXUODTXDOLWpGX
SURGXLW,OFRQYLHQWpJDOHPHQWG¶LQFOXUHG¶DXWUHVLQIRUPDWLRQV WHOOHVTXHOHVYLVXDOLVDWLRQV
GHVpFRXOHPHQWVGHO¶DLU

&HVDQDO\VHVGHVULVTXHVGRLYHQWrWUHUHYXHVUpJXOLqUHPHQWDILQGHFRQILUPHUO¶HIILFDFLWp
GXSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHHQYLURQQHPHQWDOHGXVLWH/HSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFH
GRLWrWUHH[DPLQpGDQVOHFRQWH[WHJpQpUDOGHVDQDO\VHVGHWHQG DQFHHWGHOD&&6GX
VLWH

/DVXUYHLOODQFHGHURXWLQHGHVVDOOHVSURSUHVGHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpVSDUGHO¶DLUSURSUH
 HWGXSHUVRQQHOGRLWrWUHHIIHFWXpHHQDFWLYLWpjWRXWHVOHVpWDSHVFULWLTXHVGXSURFpGp\
 FRPSULVGXUDQWOHVDFWLYLWpVGHPRQWDJH

'¶DXWUHVSDUDPqWUHVWHOVTXHODWHPSpUDWXUHHWO¶KXPLGLWpUHOD WLYHGRLYHQWrWUHFRQWU{OpV
 GDQVOHVSODJHVTXLFRUUHVSRQGHQWDX[H[LJHQFHVUHODWLYHVDXS URGXLWDXSURFpGpHWDX
 SHUVRQQHOHWTXLSDUWLFLSHQWDXPDLQWLHQGHVQLYHDX[GHSURSUH WpSDUH[HPSOHFODVVH$
 RX%

/DVXUYHLOODQFHGHODFODVVH$GRLWGpPRQWUHUOHPDLQWLHQGHVFRQGLWLRQVGXSURFpGp
 DVHSWLTXHSHQGDQWOHVRSpUDWLRQVFULWLTXHV&HWWHVXUYHLOODQFHGRLWrWUHHIIHFWXpHDX[
 HPSODFHPHQWVSUpVHQWDQWOHULVTXHOHSOXVpOHYpGHFRQWDPLQDWL RQGHVVXUIDFHVVWpULOHV
 GH O¶pTXLSHPHQW GHV FRQWHQDQWV GHV ERXFKRQV HW GX SURGXLW / D VpOHFWLRQ GHV
 HPSODFHPHQWVGHVXUYHLOODQFHDLQVLTXHO¶RULHQWDWLRQHWOHSRV LWLRQQHPHQWGHVGLVSRVLWLIV
 G¶pFKDQWLOORQQDJHGRLYHQWrWUHMXVWLILpVHWDSSURSULpVSRXUREWHQLUGHVGRQQpHVILDEOHVVXU
 OHV]RQHVFULWLTXHV

/HVPpWKRGHVGHSUpOqYHPHQWQHGRLYHQWSDVSUpVHQWHUGHULVTXH GHFRQWDPLQDWLRQSRXU
 OHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQ

'HVQLYHDX[G¶DOHUWHHWGHVOLPLWHVG¶DFWLRQDSSURSULpVGRLYHQW rWUHGpILQLVGDQVOHFDGUH
 GHODVXUYHLOODQFHGHVUpVXOWDWVGHVSDUWLFXOHVYLDEOHVRXWRW DOHV/HVOLPLWHVPD[LPDOHV
 G¶DFWLRQSRXUOHVSDUWLFXOHVWRWDOHVVRQWGpFULWHVGDQVOHWD EOHDXHWOHVOLPLWHVPD[LPDOHV
 G¶DFWLRQSRXUOHVSDUWLFXOHVYLDEOHVVRQWGpFULWHVGDQVOHWDE OHDX7RXWHIRLVGHVOLPLWHV
 G¶DFWLRQSOXVVWULFWHVSHXYHQWrWUHDSSOLTXpHVHQIRQFWLRQGH ODWHQGDQFHGHVGRQQpHVGH
 ODQDWXUHGXSURFHVVXVRXVHORQFHTXLHVWGpWHUPLQpGDQVOD& &6/HVQLYHDX[G¶DOHUWH
 SRXUOHVSDUWLFXOHVYLDEOHVRXWRWDOHVGRLYHQWrWUHpWDEOLVVX UODEDVHGHVUpVXOWDWVGHV
 HVVDLVGHTXDOLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHWSpULRGLTXHPHQWH [DPLQpVDXUHJDUGGHV
 pWXGHVGHWHQGDQFH

/HVQLYHDX[G¶DOHUWHSRXUOHVGLIIpUHQWHVFODVVHVGXVLWH$SDUWLFXOHVWRWDOHVXQLTXHPHQW
 %&HW'GRLYHQWrWUHGpILQLVGHWHOOHVRUWHTXHGHVWHQGDQF HVLQKDELWXHOOHVSDUH[HPSOH
 QRPEUHG¶pYpQHPHQWVRXpYpQHPHQWVLVROpVLQGLTXDQWXQHGpJUDGD WLRQGHODPDLWULVHGH
 O¶HQYLURQQHPHQWVRLHQWGpWHFWpHVHWSULVHVHQFRPSWH

/HV SURFpGXUHV GH VXUYHLOODQFH GRLYHQW GpILQLU OD PpWKRGRORJLH SRXU UpDOLVHU XQH
 WHQGDQFH/HVWHQGDQFHVGRLYHQWUHIOpWHUVDQVWRXWHIRLVV¶\O LPLWHU

L /¶DXJPHQWDWLRQGXQRPEUHGHGpSDVVHPHQWVGHVOLPLWHVG¶DFWL RQRXGHVQLYHDX[
 G¶DOHUWH

LL /HVGpSDVVHPHQWVFRQVpFXWLIVGHQLYHDX[G¶DOHUWH

313
LLL /HVGpSDVVHPHQWVUpJXOLHUVPDLVLVROpVGHVOLPLWHVG¶DFWLR QTXLSHXYHQWDYRLUXQH
 FDXVHFRPPXQHSDUH[HPSOHGpSDVVHPHQWVLQGLYLGXHOVTXLVXLY HQWWRXMRXUVOD
 PDLQWHQDQFHSUpYHQWLYHSODQLILpH

LY /HVFKDQJHPHQWVGXW\SHGHODIORUHPLFURELHQQHGXQRPEUH HWGHODSUpGRPLQDQFH
 G¶RUJDQLVPHVVSpFLILTXHV8QHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHGRLWrWUH SRUWpHDX[RUJDQLVPHV
 UHWURXYpVTXLSHXYHQWLQGLTXHUXQHSHUWHGHPDLWULVHXQHGpWpULRUDWLRQGHOD
 SURSUHWpRXDX[RUJDQLVPHVTXLSHXYHQWrWUHGLIILFLOHVjPDLWU LVHUWHOVTXHOHV
 PLFURRUJDQLVPHVRXOHVPRLVLVVXUHVVSRUXODQWV

/DVXUYHLOODQFHHQRSpUDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVGHFODVVH&HW 'GRLWrWUHHIIHFWXpHVXUOD
 EDVHGHVGRQQpHVUHFXHLOOLHVDXFRXUVGHODTXDOLILFDWLRQHWH QURXWLQHDILQGHSHUPHWWUH
 XQH DQDO\VH HIILFDFH GHV WHQGDQFHV /HV QLYHDX[ G¶DOHUWH HW OH V OLPLWHV G¶DFWLRQ
 GpSHQGURQWGHODQDWXUHGHVRSpUDWLRQVHIIHFWXpHV/HVOLPLWHV G¶DFWLRQSHXYHQWrWUHSOXV
 VWULFWHVTXHFHOOHVpQXPpUpHVGDQVOHVWDEOHDX[HW

6LOHVOLPLWHVG¶DFWLRQVRQWGpSDVVpHVGHVSURFpGXUHVRSpUDWLR QQHOOHVGRLYHQWSUpYRLUXQH
 LQYHVWLJDWLRQVXUOHVFDXVHVUDFLQHVXQHpYDOXDWLRQGHO¶LPSD FWSRWHQWLHOVXUOHVSURGXLWV
 \FRPSULVOHVORWVSURGXLWVHQWUHO¶RFFXUUHQFHHWVDQRWLILFDWLRQHWO¶H[LJHQFHG¶DFWLRQV FRUUHFWLYHV HW SUpYHQWLYHV 6L OHV QLYHDX[ G¶DOHUWH VRQW GpSDV VpV OHV SURFpGXUHV
 RSpUDWLRQQHOOHVGRLYHQWSUpYRLUXQHpYDOXDWLRQHWXQVXLYLTXLGRLWLQFOXUHXQHSRVVLEOH LQYHVWLJDWLRQHWRXGHVPHVXUHVFRUUHFWLYHVSRXUpYLWHUWRXWH QRXYHOOHGpJUDGDWLRQGH
 O¶HQYLURQQHPHQW

6859(,//$1&('(/¶(19,5211(0(17²3$57,&8/(6727$/(6

8QSURJUDPPHGHVXUYHLOODQFHGHVSDUWLFXOHVWRWDOHVGRLWrWUHpWDEOLDILQG¶REWHQLUGHV
 GRQQpHVSHUPHWWDQWG¶pYDOXHUOHVULVTXHVSRWHQWLHOVGHFRQWDPLQDWLRQHWG¶DVVXUHUOH
 PDLQWLHQGHO¶HQYLURQQHPHQWGDQVXQpWDWTXDOLILpSRXUOHVRSp UDWLRQVVWpULOHV


314

/HVOLPLWHVSRXUODVXUYHLOODQFHHQYLURQQHPHQWDOHGHODFRQFHQW UDWLRQGHSDUWLFXOHVHQ
 VXVSHQVLRQGDQVO¶DLUSRXUFKDTXH]RQHFODVVpHVRQWLQGLTXpHVGDQVOHWDEOHDX

7DEOHDX &RQFHQWUDWLRQPD[LPDOHDXWRULVpHGHSDUWLFXOHVWRWDOHVSRXUODVXUYHLOODQFH

classe  Limites maximales pour les 
particules totales   
 0,5 ȝm/m3  Limites maximales pour les 
particules totales  
  5 ȝm/m3  
au repos  en activité au repos  en activité 
A  3 520  3 520  29  29  
B  3 520  352 000  29  2 930  
C  352 000  3 520 000 2 930  29 300  
D  3 520 000  Non 
définie(a)29 300  Non 
définie(a)

(D3RXUODFODVVH'OHVOLPLWHVHQDFWLYLWpQHVRQWSDVGpILQLHV/HIDEULFDQWGRLWpWDEOLUGHV
 OLPLWHVHQDFWLYLWpVXUODEDVHG¶XQHpYDOXDWLRQGHVULVTXHVHWGHVGRQQpHVGHURXWLQHOH
 FDVpFKpDQW

1RWH/HVOLPLWHVPD[LPDOHVGHSDUWLFXOHVLQGLTXpHVGDQVOHWDEOHDXSRXUO¶pWDW©DX
UHSRVªGRLYHQWrWUHDWWHLQWHVDSUqVXQHFRXUWHSpULRGHGHUpFXSpUDWLRQGpILQLHSHQGDQWOD
TXDOLILFDWLRQYDOHXUJXLGHLQIpULHXUHjPLQXWHVDSUqVO¶DF KqYHPHQWGHVRSpUDWLRQVHW
VDQVODSUpVHQFHGXSHUVRQQHOYRLUSDUDJUDSKH

1RWH/HFRPSWDJHRFFDVLRQQHOGHPDFURSDUWLFXOHVHQSDUWLFX OLHUPGDQVOD
FODVVH$SHXWrWUHFRQVLGpUpFRPPHXQFRPSWDJHHUURQpHQUDLVRQGXEUXLWGHIRQGpOHFWURQLTXHGHVLQWHUIpUHQFHVOXPLQHXVHVGHODSHUWHGHFRwQ FLGHQFHHWF7RXWHIRLVOH
FRPSWDJH FRQVpFXWLI RX UpJXOLHU GH IDLEOHV QLYHDX[ GH PDFURSDUW LFXOHV SHXW rWUH
UpYpODWHXUG¶XQHSRVVLEOHFRQWDPLQDWLRQHWGRLWrWUHLQYHVWLJXp 'HWHOVpYpQHPHQWV
SHXYHQWLQGLTXHUXQHGpIDLOODQFHSUpFRFHGXV\VWqPHGHWUDLWHPH QWG¶DLUGHODVDOOHXQH
GpIDLOODQFHGHO¶pTXLSHPHQWRXSHXYHQWrWUHLQGLFDWHXUVGHPDXYDLVHVSUDWLTXHVSHQGDQW
OHPRQWDJHGHO¶pTXLSHPHQWHWOHIRQFWLRQQHPHQWGHURXWLQH

3RXUODFODVVH$ODVXUYHLOODQFHGHVSDUWLFXOHVGRLWrWUHHIIHFWXpHSHQGDQWWRXWHODGXUpH
 GHVRSpUDWLRQVFULWLTXHV\FRPSULVOHPRQWDJHGHO¶pTXLSHPHQW

/D]RQHGHFODVVH$GRLWrWUHVXUYHLOOpHHQFRQWLQXSRXUOHVSDUWLFXOHVPHWP
 DYHFXQGpELWG¶pFKDQWLOORQQDJHDSSURSULpDXPRLQVOLWUHV SL
SDUPLQXWHGH
 PDQLqUH j FDSWXUHU WRXWHV OHV LQWHUYHQWLRQV OHV pYpQHPHQWV WU DQVLWRLUHV HW WRXWH
 GpWpULRUDWLRQGXV\VWqPH/HV\VWqPHGRLWIUpTXHPPHQWpWDEOLU XQHFRUUpODWLRQHQWUH
 FKDTXHUpVXOWDWGHO¶pFKDQWLOORQLQGLYLGXHOHWOHVQLYHDX[G¶DOHUWHRXOHVOLPLWHVG¶DFWLRQj
 XQHIUpTXHQFHWHOOHTXHWRXWGpSDVVHPHQWSRWHQWLHOSHXWrWUHLGHQWLILpHWWUDLWpGDQVOHV
 PHLOOHXUVGpODLV'HVDODUPHVGRLYHQWrWUHGpFOHQFKpHVVLOHV QLYHDX[G¶DOHUWHVRQW
 GpSDVVpV/HVSURFpGXUHVGRLYHQWGpILQLUOHVPHVXUHVjSUHQGUH HQUpSRQVHDX[DODUPHV
 \FRPSULVODFRQVLGpUDWLRQG¶XQHVXUYHLOODQFHPLFURELHQQHVXSS OpPHQWDLUH

315
,OHVWUHFRPPDQGpG¶XWLOLVHUXQV\VWqPHVLPLODLUHSRXUOD]RQH GHFODVVH%ELHQTXHOD
 IUpTXHQFHG¶pFKDQWLOORQQDJHSXLVVHrWUHUpGXLWH/D]RQHGHFO DVVH%GRLWrWUHVXUYHLOOpH
 jXQHWHOOHIUpTXHQFHHWDYHFXQHWDLOOHG¶pFKDQWLOORQWHOOHT XHOHSURJUDPPHSXLVVHFDSWHU
 WRXWHDXJPHQWDWLRQGHVQLYHDX[GHFRQWDPLQDWLRQHWGHGpWpULRU DWLRQGXV\VWqPH6LOHV
 QLYHDX[G¶DOHUWHVRQWGpSDVVpVGHVDODUPHVGRLYHQWrWUHGpFOH QFKpHV

/DVpOHFWLRQGXV\VWqPHGHVXUYHLOODQFHGRLWWHQLUFRPSWHGHWR XWULVTXHSUpVHQWpSDUOHV
 PDWLqUHVXWLOLVpHVSHQGDQWOHVRSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQSDU H[HPSOHFHX[LPSOLTXDQWGHV
 RUJDQLVPHVYLYDQWVGHVSURGXLWVHQSRXGUHRXGHVSURGXLWVUDG LRSKDUPDFHXWLTXHV
 VXVFHSWLEOHVG¶HQWUDvQHUGHVULVTXHVELRORJLTXHVFKLPLTXHVRXUDGLRORJLTXHV

'DQVOHFDVRGHVFRQWDPLQDQWVVRQWSUpVHQWVHQUDLVRQGXSURF pGpHWSRXUUDLHQW
 SRWHQWLHOOHPHQWHQGRPPDJHUOHFRPSWHXUGHSDUWLFXOHVRXSUpVHQ WHUXQGDQJHUSDU
 H[HPSOHGHVRUJDQLVPHVYLYDQWVGHVSURGXLWVHQSRXGUHRXGHV SURGXLWVUDGLRDFWLIVOD
 IUpTXHQFHHWODVWUDWpJLHHPSOR\pHVGRLYHQWrWUHGHQDWXUHjJDUDQWLUODFODVVLILFDWLRQ
 HQYLURQQHPHQWDOH DYDQW HW DSUqV O¶H[SRVLWLRQ DX ULVTXH 8QH DXJPHQWDWLRQ GH OD
 VXUYHLOODQFHGHVSDUWLFXOHVYLDEOHVGRLWrWUHHQYLVDJpHDILQG ¶DVVXUHUXQVXLYLFRPSOHWGX
 SURFpGp(QRXWUHODVXUYHLOODQFHGRLWrWUHHIIHFWXpHORUVG¶ RSpUDWLRQVGHVLPXODWLRQ&HV
 RSpUDWLRQVGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVjLQWHUYDOOHVDSSURSULpV/ ¶DSSURFKHGRLWrWUHGpILQLH
 GDQVOD&&6

/DWDLOOHGHVpFKDQWLOORQVGHVXUYHLOODQFHSUpOHYpVjO¶DLGHGH V\VWqPHVDXWRPDWLVpVHVW
 HQIRQFWLRQJpQpUDOHPHQWGXGpELWG¶pFKDQWLOORQQDJHGXV\VWqPH XWLOLVp,OQ¶HVWSDV
 QpFHVVDLUH TXH OH YROXPH GH O¶pFKDQWLOORQ VRLW OH PrPH TXH FHO XL XWLOLVp SRXU OD
 FODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWVYHQWLOpV SDUGHO¶DLUSURSUH/HV
 YROXPHVG¶pFKDQWLOORQVGRLYHQWrWUHMXVWLILpV

6859(,//$1&('(/¶(19,5211(0(17(7'83(56211(/²3$57,&8/(69, $%/(6

/RUVTXHGHVRSpUDWLRQVDVHSWLTXHVVRQWHIIHFWXpHVODVXUYHLOOD QFHPLFURELHQQHGRLWrWUH
 UpJXOLqUHjO¶DLGHG¶XQHFRPELQDLVRQGHPpWKRGHVWHOOHVTXHGH VERvWHVGH3pWULGHV
 pFKDQWLOORQVYROXPpWULTXHVG¶DLUGHVSUpOqYHPHQWVGHJDQWVG HO¶KDELOODJHHWGHVVXUIDFHV
 SDUH[HPSOHpFRXYLOORQQDJHVHWJpORVHVGHFRQWDFW/DPpWKR GHG¶pFKDQWLOORQQDJH
 XWLOLVpHGRLWrWUHMXVWLILpHGDQVOD&&6HWGpPRQWUHUO¶DEVHQF HG¶LQFLGHQFHSUpMXGLFLDEOHVXU
 OHVIOX[G¶DLUGHVFODVVHV$HW%/HVVXUIDFHVGHVVDOOHVSURSUHVHWGHVpTXLSHPHQWV
 GRLYHQWrWUHSUpOHYpHVjODILQG¶XQHRSpUDWLRQ

8QHVXUYHLOODQFHGHVSDUWLFXOHVYLDEOHVGRLWpJDOHPHQWrWUHHII HFWXpHGDQVOHVVDOOHV
 SURSUHVORUVTX¶LOQ¶\DSDVG¶RSpUDWLRQVGHIDEULFDWLRQSDUH [HPSOHDSUqVGpVLQIHFWLRQ
 DYDQWOHGpEXWGHODIDEULFDWLRQjODILQGXORWHWDSUqVXQH SpULRGHG¶DUUrWHWGDQVOHV
 ORFDX[DVVRFLpVTXLQ¶RQWSDVpWpXWLOLVpVDILQGHGpWHFWHUOHVLQFLGHQWVSRWHQWLHOVGH
 FRQWDPLQDWLRQVXVFHSWLEOHVG¶DIIHFWHUODPDLWULVHGHVVDOOHVSURSUHV(QFDVG¶LQFLGHQWGHV SRLQWVGHSUpOqYHPHQWVVXSSOpPHQWDLUHVSHXYHQWrWUHXWLOLVpVS RXUYpULILHUO¶HIILFDFLWp
 G¶XQHPHVXUHFRUUHFWLYHSDUH[HPSOHQHWWR\DJHHWGpVLQIHFWLR Q

/DVXUYHLOODQFHGHVSDUWLFXOHVYLDEOHVHQFODVVH$SDUH[HPSOH OHVSUpOqYHPHQWVG¶DLURX
 OHVERvWHVGH3pWULGRLWrWUHHIIHFWXpHSHQGDQWWRXWHODGXUp HGHVRSpUDWLRQVFULWLTXHV\
 FRPSULVO¶DVVHPEODJHG¶pTXLSHPHQWVPRQWDJHDVHSWLTXH8QHDS SURFKHVLPLODLUHGRLW
 rWUHHQYLVDJpHSRXUOHVVDOOHVSURSUHVGHFODVVH%HQIRQFWLRQGXULVTXHG¶LPSDFWVXUOH
 SURFpGpDVHSWLTXH/DVXUYHLOODQFHGRLWrWUHHIIHFWXpHGHWHOO HIDoRQTXHWRXWHVOHV
 LQWHUYHQWLRQVOHVpYpQHPHQWVWUDQVLWRLUHVHWWRXWHGpJUDGDWLR QGXV\VWqPHVRLHQWGpWHFWpV
 HWTXHWRXWULVTXHFDXVpSDUOHVRSpUDWLRQVGHVXUYHLOODQFHVR LWpYLWp

316
8QHDQDO\VHGHVULVTXHVGRLWGpWHUPLQHUOHVHPSODFHPHQWVOHW\ SHHWODIUpTXHQFHGHOD
 VXUYHLOODQFHGXSHUVRQQHOHQIRQFWLRQGHVDFWLYLWpVPHQpHVHW GHODSUR[LPLWpGHV]RQHV
 FULWLTXHV/DVXUYHLOODQFHGRLWLQFOXUHOHSUpOqYHPHQWGXSHUVRQQHOjLQWHUYDOOHVUpJXOLHUV
 DXFRXUVGXSURFpGp/HSUpOqYHPHQWGXSHUVRQQHOGRLWrWUHHII HFWXpGHPDQLqUHjQHSDV
 FRPSURPHWWUHOHSURFpGp8QHDWWHQWLRQSDUWLFXOLqUHGRLWrWUHDFFRUGpHjODVXUYHLOODQFH
 GXSHUVRQQHODSUqVDYRLUSDUWLFLSpjGHVLQWHUYHQWLRQVFULWLTX HVDXPLQLPXPOHVJDQWV
 PDLV HOOH SHXW LQFOXUH pJDOHPHQW XQH VXUYHLOODQFH GH FHUWDLQV ]RQHV GH OD WHQXH
 G¶KDELOODJHHQIRQFWLRQGXSURFpGpPLVHQ°XYUHHWjFKDTXHVRUWLHGHVVDOOHVSURSUHV
 GHFODVVH%JDQWVHWWHQXH/RUVTXHODVXUYHLOODQFHGHVJDQWVHVWHIIHFWXpHDSUqVGHV
 LQWHUYHQWLRQVFULWLTXHVOHVJDQWVWHVWpVGRLYHQWrWUHUHPSODFpVDYDQWODSRXUVXLWHGH
 O¶DFWLYLWp/RUVTX¶XQHVXUYHLOODQFHGHVWHQXHVHVWQpFHVVDLUH DSUqVGHVLQWHUYHQWLRQV
 FULWLTXHVODWHQXHGRLWrWUHUHPSODFpHDYDQWWRXWHDXWUHDFWL YLWpGDQVOHVVDOOHVSURSUHV

,OFRQYLHQWG¶HIIHFWXHUXQHVXUYHLOODQFHPLFURELHQQHGXSHUVRQQ HOGDQVOHV]RQHVGH
 FODVVH$HW%/RUVTXHOHVRSpUDWLRQVVRQWGHQDWXUHPDQXHOOH SDUH[HPSOHSUpSDUDWLRQ
 RXUpSDUWLWLRQDVHSWLTXHO¶DXJPHQWDWLRQGXULVTXHGRLWFRQGXLUHjPHWWUHGDYDQWDJH
 O¶DFFHQWVXUODVXUYHLOODQFHPLFURELHQQHGHVWHQXHVHWrWUHMXVWLILpHGDQVOD&&6

/RUVTXHODVXUYHLOODQFHHVWUpJXOLqUHPHQWDVVXUpHSDUOHSHUVRQ QHOGHSURGXFWLRQFHOOHFL
 GRLWIDLUHO¶REMHWG¶XQFRQWU{OHUpJXOLHUGHODSDUWGXVHUYLF HTXDOLWpYRLUpJDOHPHQWOH
 SDUDJUDSKH

/¶DGRSWLRQGHV\VWqPHVGHVXUYHLOODQFHDOWHUQDWLIVWHOVTXHGHVPpWKRGHVUDSLGHVGRLWrWUH
 FRQVLGpUpHSDUOHVIDEULFDQWVDILQG¶DFFpOpUHUODGpWHFWLRQGH VLQFLGHQWVGHFRQWDPLQDWLRQ
 PLFURELRORJLTXHHWGHUpGXLUHOHULVTXHSRXUOHSURGXLW&HVP pWKRGHVGHVXUYHLOODQFH
 PLFURELHQQHUDSLGHVHWDXWRPDWLVpHVSHXYHQWrWUHDGRSWpHVXQH IRLVTXHODYDOLGDWLRQD
 GpPRQWUpOHXUpTXLYDOHQFHRXOHXUVXSpULRULWpSDUUDSSRUWDX[ PpWKRGHVpWDEOLHV

/HVPpWKRGHVHWOHPDWpULHOG¶pFKDQWLOORQQDJHXWLOLVpVGRLYHQW rWUHWRWDOHPHQWPDLWULVpVHW
 GHVSURFpGXUHVGRLYHQWrWUHHQSODFHSRXUDVVXUHUOHERQIRQFW LRQQHPHQWHWO¶LQWHUSUpWDWLRQ
 GHV UpVXOWDWV REWHQXV 'HV GRQQpHV GpPRQWUDQW O¶HIILFDFLWp GX UHFRXYUHPHQW GHV
 PpWKRGHVG¶pFKDQWLOORQQDJHFKRLVLHVGRLYHQWrWUHGLVSRQLEOHV 


317

/HVOLPLWHVG¶DFWLRQSRXUODFRQWDPLQDWLRQSDUGHVSDUWLFXOHVYLDEOHVVRQWLQGLTXpHVGDQV
 OHWDEOHDX

7DEOHDX /LPLWHVPD[LPDOHVG¶DFWLRQSRXUODFRQWDPLQDWLRQSDUGHVSDUWLF XOHVYLDEOHV

 
Classe    
Échantillon 
d’air  
UFC/m3  Boîtes de Pétri (diam. 90 mm)  
UFC/4 heures
(a)  Géloses de contact
(diam. 55 mm), 
UFC/plaque(b) Empreintes de gants, 
Y compris 5 doigts sur 
chaque main 
UFC/gant 
 A   Absence de 
croissance(c)
B  10  5   5  5  
C  100  50   25  —  
D  200  100   50  —  

D /HVERvWHVGH3pWULGRLYHQWrWUHH[SRVpHVGDQVOHV]RQHVGHFODVVH$HW%SHQGDQWWRXWH
 ODGXUpHGHVRSpUDWLRQV\FRPSULVOHPRQWDJHGHO¶pTXLSHPHQW HWUHPSODFpHVWHOTXH
 UHTXLVDSUqVXQPD[LPXPGHKHXUHVOHWHPSVG¶H[SRVLWLRQGR LWrWUHEDVpVXUXQH
 YDOLGDWLRQLQFOXDQWGHVpWXGHVGHUHFRXYUHPHQWHWQHGRLWSDVDYRLUG¶HIIHWQpJDWLIVXUOD
 SHUIRUPDQFHGXPLOLHXXWLOLVp
3RXUOHV]RQHVGHFODVVH&HW'OHWHPSVG¶H[SRVLWLRQDYHFX QPD[LPXPGHKHXUHV
HWVDIUpTXHQFHGRLYHQWrWUHEDVpVVXUODJHVWLRQGHVULVTXHV
/HVERvWHVGH3pWULLQGLYLGXHOOHVSHXYHQWrWUHH[SRVpHVSHQGDQ WPRLQVGHKHXUHV

E /HV OLPLWHV PD[LPDOHV SRXU OHV JpORVHV GH FRQWDFW V¶DSSOLTXHQW DX[ VXUIDFHV GH
 O¶pTXLSHPHQWDXORFDOHWjODWHQXHGDQVOHV]RQHVGHFODVVH $HW%/DVXUYHLOODQFHHQ
 URXWLQHGHVWHQXHVQ¶HVWQRUPDOHPHQWSDVUHTXLVHSRXUOHVFODV VHV&HW'&HOOHFLGRLW
 rWUHFRQVLGpUpHHQIRQFWLRQGHOHXUXWLOLVDWLRQ
F ,O FRQYLHQW GH QRWHU TXH SRXU OD FODVVH $WRXWH FURLVVDQFH GRLW GRQQHU OLHXj XQH
 LQYHVWLJDWLRQ
1RWH,OFRQYLHQWGHQRWHUTXHOHVW\SHVGHPpWKRGHVGHVXUY HLOODQFHpQXPpUpVGDQVOH
WDEOHDXFLGHVVXVVRQWGHVH[HPSOHVHWTXHG¶DXWUHVPpWKRGHVSH XYHQWrWUHXWLOLVpHVj
FRQGLWLRQTX¶HOOHVUpSRQGHQWjO¶REMHFWLIGHIRXUQLUOHVLQIRUP DWLRQVVXUO¶HQVHPEOHGX
SURFHVVXVFULWLTXHROHSURGXLWSHXWrWUHFRQWDPLQpSDUH[HPS OHFRQILJXUDWLRQGHOD
OLJQHDVHSWLTXHSURFpGpDVHSWLTXHUpSDUWLWLRQHWFKDUJHPHQWG XO\RSKLOLVDWHXU

1RWH'HVOLPLWHVH[SULPpHVHQ8)&VRQWDSSOLTXpHVWRXWDX ORQJGXGRFXPHQW6LGHV
WHFKQRORJLHV GLIIpUHQWHV RX QRXYHOOHV VRQW XWLOLVpHV TXL H[SULP HQW GHV UpVXOWDWV
GLIIpUHPPHQWOHIDEULFDQWGRLWMXVWLILHUVFLHQWLILTXHPHQWOHV OLPLWHVDSSOLTXpHVHWGDQVOD
PHVXUHGXSRVVLEOHOHVFRUUpOHUDYHFOHVXQLWpV8)&

318
/HVPLFURRUJDQLVPHVGpWHFWpVGDQVOHV]RQHVGHFODVVH$HW%GR LYHQWrWUHLGHQWLILpVDX
 QLYHDXGHO¶HVSqFH/¶LPSDFWSRWHQWLHOGHFHVPLFURRUJDQLVPHV VXUODTXDOLWpGHVSURGXLWV
 SRXUFKDTXHORWFRQFHUQpHWVXUO¶pWDWGHPDLWULVHJpQpUDOG RLWrWUHpYDOXp,OFRQYLHQW
 pJDOHPHQWGHFRQVLGpUHUO¶LGHQWLILFDWLRQGHVPLFURRUJDQLVPHVG pWHFWpVGDQVOHV]RQHVGH
 FODVVH&HW'SDUH[HPSOHORUVTXHOHVOLPLWHVG¶DFWLRQRXOHV QLYHDX[G¶DOHUWHVRQW
 GpSDVVpVRXDSUqVO¶LVROHPHQWG¶RUJDQLVPHVTXLSHXYHQWLQGLTX HUXQHSHUWHGHPDLWULVH
 XQHGpJUDGDWLRQGHODSURSUHWpRXTXLSHXYHQWrWUHGLIILFLOHV jPDLWULVHUFRPPHOHV
 PLFURRUJDQLVPHVHWOHVPRLVLVVXUHVVSRUXODQWV&HWWHLGHQWLILF DWLRQGRLWrWUHUpDOLVpHjXQH
 IUpTXHQFHVXIILVDQWHSRXUPDLQWHQLUXQHYXHJOREDOHGHODIORU HHQGRJqQHGHFHV]RQHV

6,08/$7,21'(352&('($6(37,48($36(*$/(0(17&21186286/( 120'(
5(3$57,7,21'(0,/,(8'(&8/785(

/DYpULILFDWLRQSpULRGLTXHGHO¶HIILFDFLWpGHVGLVSRVLWLRQVHQ SODFHSRXUODPDLWULVHGHV
 SURFpGpVDVHSWLTXHVGRLWFRPSUHQGUHXQHVLPXODWLRQGHSURFpGp DVHSWLTXHXWLOLVDQWXQ
 PLOLHXQXWULWLIVWpULOHHWRXXQVXEVWLWXWjODSODFHGXSURGX LW/¶$36QHGRLWSDVrWUH
 FRQVLGpUpHFRPPHOHSULQFLSDOPR\HQGHYDOLGHUOHSURFpGpDVHS WLTXHGDQVWRXWHVVHV
 FRPSRVDQWHV/¶HIILFDFLWpGXSURFpGpDVHSWLTXHGRLWrWUHGpWH UPLQpHSDUODFRQFHSWLRQ
 GXSURFpGpOHUHVSHFWGXV\VWqPHTXDOLWpSKDUPDFHXWLTXHODP DLWULVHGXSURFpGpOD
 IRUPDWLRQ HW O¶pYDOXDWLRQ GHV GRQQpHV GH VXUYHLOODQFH /H FKRL [ G¶XQ PLOLHX QXWULWLI
 DSSURSULpHWRXG¶XQVXEVWLWXWGRLWrWUHUpDOLVpHQVHEDVDQW VXUODFDSDFLWpGXPLOLHXHWRX
 GX VXEVWLWXW j LPLWHU OHV FDUDFWpULVWLTXHV SK\VLTXHV GX SURGXL W FRQVLGpUpV FRPPH
 SUpVHQWDQWXQULVTXHSRXUODVWpULOLWpGXSURGXLWDXFRXUVGXSURFpGpDVHSWLTXH/RUVTXH
 GHVpWDSHVGXSURFpGpSHXYHQWDYRLUXQHLQFLGHQFHLQGLUHFWHVX UODYLDELOLWpGHWRXWH
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHLQWURGXLWHSDUH[HPSOHOHVIRUPXODW LRQVDVHSWLTXHVWHOOHVTXH
 OHVVHPLVROLGHVOHVSRXGUHVOHVPDWLqUHVVROLGHVOHVPLFUR VSKqUHVOHVOLSRVRPHVRX
 DXWUHVROHSURGXLWHVWUHIURLGLFKDXIIpRXO\RSKLOLVpGHVSURFHVVXVDOWHUQDWLIVDXVVL UHSUpVHQWDWLIVTXHSRVVLEOHVGHVRSpUDWLRQVGRLYHQWrWUHPLVDXSRLQW/RUVTXHGHV SURGXLWVGHVXEVWLWXWLRQWHOVTXHGHVWDPSRQVVRQWXWLOLVpVGDQVFHUWDLQHVSDUWLHVGH
 O¶$36OHSURGXLWGHVXEVWLWXWLRQQHGRLWSDVLQKLEHUODFURLV VDQFHG¶XQHSRWHQWLHOOH
 FRQWDPLQDWLRQ

/¶$36GRLWLPLWHUDXVVLpWURLWHPHQWTXHSRVVLEOHOHSURFpGpGH IDEULFDWLRQDVHSWLTXHGH
 URXWLQHHWLQFOXUHWRXWHVOHVpWDSHVFULWLTXHVGHIDEULFDWLRQHQSDUWLFXOLHU

L /¶$36 GRLW pYDOXHU WRXWHV OHV RSpUDWLRQV DVHSWLTXHV HIIHFWXp HV DSUqV OHV
 F\FOHVGH VWpULOLVDWLRQHWGHGpFRQWDPLQDWLRQGHVpTXLSHPHQWV XWLOLVpVGDQVOH
 SURFpGpMXVTX¶DXVWDGHROHFRQWHQDQWHVWVFHOOp

LL 3RXUOHVIRUPXODWLRQVQRQILOWUDEOHVWRXWHpWDSHDVHSWLTXH VXSSOpPHQWDLUHGRLWrWUH
 pYDOXpH

LLL /RUVTXHODIDEULFDWLRQDVHSWLTXHHVWHIIHFWXpHVRXVDWPRVS KqUHLQHUWHOHJD]LQHUWH
 GRLWrWUHVXEVWLWXpSDUGHO¶DLUGDQVODVLPXODWLRQGHSURFpGpjPRLQVTX¶XQH
 VLPXODWLRQDQDpURELHQHVRLWYLVpH

LY /HVSURFpGpVQpFHVVLWDQWO¶DMRXWGHSRXGUHVVWpULOHVGRLYHQWXWLOLVHUXQSURGXLWGH
 VXEVWLWXWLRQDFFHSWDEOHGDQVOHVPrPHVFRQWHQDQWVTXHFHX[XWL OLVpVSRXUOH
 SURFpGpIDLVDQWO¶REMHWGHO¶pYDOXDWLRQ

319
Y /HVVLPXODWLRQVUpDOLVpHVVpSDUpPHQWG¶RSpUDWLRQVLQGLYLGXH OOHVGLVWLQFWHVSDU
 H[HPSOHOHVSURFpGpVLPSOLTXDQWVpFKDJHPpODQJHPRXWXUHVXEGLYLVLRQG¶XQH
 SRXGUH VWpULOH GRLYHQW rWUH pYLWpHV 7RXWH PLVH HQ °XYUH GH V LPXODWLRQV
 LQGLYLGXHOOHVGRLWrWUHpWD\pHSDUXQHMXVWLILFDWLRQGRFXPHQWp HHWJDUDQWLUTXHOD
 VRPPH WRWDOH GHV VLPXODWLRQV LQGLYLGXHOOHV SHUPHW GH FRXYULU L QWpJUDOHPHQW
 O¶HQVHPEOHGHVSURFpGpV

YL /DSURFpGXUHGHVLPXODWLRQGHSURFpGpSRXUOHVSURGXLWVO\R SKLOLVpVGRLWUHSUpVHQWHU
 O¶HQVHPEOHGHVpWDSHVGXSURFpGpDVHSWLTXHLQFOXDQWODUpSDUWLWLRQOHWUDQVIHUWOH
 FKDUJHPHQWXQHGXUpHUHSUpVHQWDWLYHGXVpMRXUGDQVODFKDPEU HGXO\RSKLOLVDWHXU
 OHGpFKDUJHPHQWHWOHVFHOODJHGDQVGHVFRQGLWLRQVVSpFLILpHVGRFXPHQWpHVHW
 MXVWLILpHVFRPPHUHSUpVHQWDQWOHVSDUDPqWUHVRSpUDWLRQQHOVOHV SOXVGpIDYRUDEOHV

YLL /DVLPXODWLRQGXSURFpGpGHO\RSKLOLVDWLRQGRLWLPLWHUWRX VOHVDVSHFWVGXSURFHVVXV
 jO¶H[FHSWLRQGHFHX[TXLSHXYHQWDIIHFWHUODYLDELOLWpRXOH UHFRXYUHPHQWGHV
 FRQWDPLQDQWV3DUH[HPSOHO¶pEXOOLWLRQRXODFRQJpODWLRQHIIH FWLYHGHODVROXWLRQGRLW
 rWUHpYLWpH/HVIDFWHXUVjSUHQGUHHQFRPSWHSRXUGpWHUPLQHU ODFRQFHSWLRQGH
 O¶$36FRPSUHQQHQWORUVTXHFHODHVWDSSOLFDEOH

 /¶XWLOLVDWLRQGHO¶DLUSRXUFDVVHUOHYLGHDXOLHXGHO¶D]RWH RXDXWUHVJD]

 /¶LQWHUYDOOHPD[LPDOHQWUHODVWpULOLVDWLRQGXO\RSKLOLVDWHXU HWVRQXWLOLVDWLRQ
 
 /¶LQWHUYDOOHPD[LPDOHQWUHODILOWUDWLRQHWODO\RSKLOLVDWLRQ
 
 /HVDVSHFWVTXDQWLWDWLIVOHVSOXVGpIDYRUDEOHVGXSURFHVVXV SDUH[HPSOHHQ
 FKDUJHDQWOHSOXVJUDQGQRPEUHGHSODWHDX[HQUHSURGXLVDQWOD SOXVORQJXH
 GXUpHGHFKDUJHPHQWRODFKDPEUHHVWRXYHUWHVXUO¶HQYLURQQHPHQW

/¶$36GRLWSUHQGUHHQFRPSWHGLYHUVHVPDQLSXODWLRQVHWLQWHUYHQ WLRQVDVHSWLTXHVSRXYDQW
 VXUYHQLUDXFRXUVGHODSURGXFWLRQQRUPDOHDLQVLTXHOHVVLWXDWLRQVOHVSOXVGpIDYRUDEOHV HWWHQLUFRPSWHGHVpOpPHQWVVXLYDQWV

L /HVLQWHUYHQWLRQVLQKpUHQWHVHWFRUUHFWLYHVUHSUpVHQWDWLYHVGXSURFpGpGHURXWLQH
 GRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVG¶XQHPDQLqUHHWjXQHIUpTXHQFHVLPLO DLUHVjFHOOHVGX
 SURFpGpDVHSWLTXHGHURXWLQH

LL /¶LQFOXVLRQHWODIUpTXHQFHGHVLQWHUYHQWLRQVGDQVO¶$36GR LYHQWrWUHIRQGpHVVXUOHV
 ULVTXHVLGHQWLILpVSRXUODVWpULOLWpGXSURGXLW

/¶$36QHGRLWSDVrWUHXWLOLVpHSRXUMXVWLILHUGHVSUDWLTXHVT XLSUpVHQWHQWGHVULVTXHVGH
 FRQWDPLQDWLRQQRQQpFHVVDLUHV

/RUVGHO¶pODERUDWLRQGXSODQG¶$36OHVpOpPHQWVFLDSUqVGRLYHQWrWUHFRQVLGpUpV

L /¶LGHQWLILFDWLRQ GHV FRQGLWLRQV OHV SOXV GpIDYRUDEOHV FRXYUDQW GHV YDULDEOHV
 SHUWLQHQWHVWHOOHVTXHODWDLOOHGXFRQWHQDQWHWODYLWHVVHG HODOLJQHHWOHXULPSDFW
 VXUOHSURFpGp/HVYDULDEOHVVpOHFWLRQQpHVGRLYHQWrWUHMXVWL ILpHV

320
LL /DGpWHUPLQDWLRQGHVFRPELQDLVRQVFRQWHQDQWIHUPHWXUHUHSUp VHQWDWLYHVjXWLOLVHU
 SRXUODYDOLGDWLRQ/¶DSSURFKHSDUODPpWKRGHGHVH[WUrPHVRX PDWULFLHOOHSHXWrWUH
 HQYLVDJpHSRXUODYDOLGDWLRQG¶XQHPrPHFRPELQDLVRQFRQWHQDQWIHUPHWXUHSRXU
 GLIIpUHQWVSURGXLWVORUVTXHO¶pTXLYDOHQFHGHSURFpGpHVWVFLHQ WLILTXHPHQWMXVWLILpH

LLL /DGXUpHPD[LPDOHDXWRULVpHG¶H[SRVLWLRQGXSURGXLWVWpULO HHWGHVpTXLSHPHQWV
 GXUDQWOHSURFHVVXVDVHSWLTXH

LY /HYROXPHUHPSOLSDUFRQWHQDQWTXLGRLWrWUHVXIILVDQWSRX UV¶DVVXUHUTXHOHPLOLHX
 QXWULWLIHQWUHHQFRQWDFWDYHFWRXWHVOHVVXUIDFHVGHVpTXLSHP HQWVHWFRPSRVDQWV
 VXVFHSWLEOHVGHFRQWDPLQHUGLUHFWHPHQWOHSURGXLWVWpULOH/H YROXPHXWLOLVpGRLW
 IRXUQLU XQ HVSDFH OLEUH VXIILVDQW SRXU SHUPHWWUH XQH FURLVVDQFH PLFURELHQQH SRWHQWLHOOHHWJDUDQWLUTXHODWXUELGLWpSHXWrWUHGpWHFWpHORUVGHO¶LQVSHFWLRQ

Y /DVXEVWLWXWLRQSDUO¶DLUGHWRXWJD]LQHUWHXWLOLVpGDQVOH SURFpGpGHIDEULFDWLRQ
 DVHSWLTXHGHURXWLQHHVWUHTXLVHjPRLQVTXHODVLPXODWLRQDQ DpURELHQHVRLWFLEOpH
 'DQVFHVFRQGLWLRQVO¶LQFOXVLRQGHVLPXODWLRQVDQDpURELHVRFF DVLRQQHOOHVGDQVOH
 FDGUHGHODVWUDWpJLHJOREDOHGHYDOLGDWLRQGRLWrWUHFRQVLGpUpHYRLUSRLQWLLL

YL /HV PLOLHX[ QXWULWLIV VpOHFWLRQQpVGRLYHQW SHUPHWWUH OD FUR LVVDQFH G¶XQ JURXSH
 GpVLJQpGHPLFURRUJDQLVPHVGHUpIpUHQFHWHOTXHGpFULWSDUOD SKDUPDFRSpH
 HXURSpHQQHHQYLJXHXUHWGHJHUPHVGPHQWUHSUpVHQWDWLIVGHOD IORUHHQGRJqQH
 ORFDOH

YLL /DPpWKRGHGHGpWHFWLRQGHODFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQHGR LWrWUHVFLHQWLILTXHPHQW
 MXVWLILpHSRXUJDUDQWLUXQHGpWHFWLRQILDEOHGHFHOOHFL

YLLL /DVLPXODWLRQGXSURFpGpGRLWrWUHG¶XQHGXUpHVXIILVDQWH SRXUHQpSURXYHUOHV
 FRQGLWLRQVOHVRSpUDWHXUVTXLUpDOLVHQWOHVLQWHUYHQWLRQVOHVFKDQJHPHQWVG¶pTXLSHV
 HWODFDSDFLWpGHO¶HQYLURQQHPHQWGHSURGXFWLRQjIRXUQLUOHV FRQGLWLRQVDSSURSULpHV
 SRXUODIDEULFDWLRQG¶XQSURGXLWVWpULOH

L[ /RUVTXHOHIDEULFDQWRSqUHDYHFGHVpTXLSHVGLIIpUHQWHVRXSURORQJpHVO¶$36GRLW
 rWUHFRQoXHGHPDQLqUHjSUHQGUHHQFRPSWHOHVIDFWHXUVVSpFLI LTXHVGHFHV
 pTXLSHVFRQVLGpUpVFRPPHSUpVHQWDQWXQULVTXHSRXUODVWpULOLW pGXSURGXLWSDU
 H[HPSOHODGXUpHPD[LPDOHSHQGDQWODTXHOOHXQRSpUDWHXUSHXWr WUHSUpVHQWGDQV
 ODVDOOHSURSUH

[ /D VLPXODWLRQ GHV LQWHUUXSWLRQV QRUPDOHV GH SURGXFWLRQ DVHSWLTXH ORUVTXH OH
 SURFHVVXVHVWjO¶DUUrWSDUH[HPSOHFKDQJHPHQWG¶pTXLSHVUpD OLPHQWDWLRQGHV
 GLVWULEXWHXUVLQWURGXFWLRQG¶pTXLSHPHQWVVXSSOpPHQWDLUHV

[L /DJDUDQWLHTXHODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWHVWHIIH FWXpHWHOTXHUHTXLVSRXU
 ODSURGXFWLRQGHURXWLQHHWSHQGDQWWRXWHODGXUpHGHODVLPXODWLRQGXSURFpGp

[LL /RUVTXHGHVIDEULFDWLRQVHQFDPSDJQHRQWOLHXGDQVOHFDV SDUH[HPSOHGH
 O¶XWLOLVDWLRQGHWHFKQRORJLHVEDUULqUHVRXGDQVODIDEULFDWLRQ GHVXEVWDQFHVDFWLYHV
 VWpULOHVO¶pWDEOLVVHPHQWGRLWFRQFHYRLUHWUpDOLVHUODVLPXODWLRQGXSURFpGpGH
 PDQLqUHjVLPXOHUOHVULVTXHVDVVRFLpVDYHFOHGpEXWHWODILQGHODFDPSDJQHHW
 GpPRQWUHUTXHODGXUpHGHODFDPSDJQHQHSUpVHQWHDXFXQULVTXH

321
[LLL /DUpDOLVDWLRQGHO¶$36©HQILQGHSURGXFWLRQRXGHFDPS DJQHªSHXWrWUHXWLOLVpHj
 GHVILQVG¶DVVXUDQFHFRPSOpPHQWDLUHRXG¶LQYHVWLJDWLRQWRXWHIRLVOHXUXWLOLVDWLRQ
 GRLWrWUHMXVWLILpHGDQVOD&&6HWQHGRLWSDVUHPSODFHUO¶$36GHURXWLQH6LHOOHHVW
 XWLOLVpHLOFRQYLHQWGHGpPRQWUHUTXHWRXWSURGXLWUpVLGXHOQ ¶DSDVG¶LQFLGHQFH
 QpJDWLYHVXUOHGpYHORSSHPHQWG¶XQHFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQH SRWHQWLHOOH

3RXUOHVVXEVWDQFHVDFWLYHVVWpULOHVODWDLOOHGHORWGRLWrWU HVXIILVDPPHQWJUDQGHSRXU
 UHSUpVHQWHUO¶RSpUDWLRQGHURXWLQHVLPXOHUOHVLQWHUYHQWLRQV RSpUDWLRQQHOOHVFRUUHVSRQGDQW
 DXSLUHGHVFDVHWFRXYULUWRXWHVOHVVXUIDFHVVXVFHSWLEOHVG¶ HQWUHUHQFRQWDFWDYHFOH
 SURGXLWVWpULOH(QRXWUHWRXWHVOHVPDWLqUHVXWLOLVpHVGDQV OHFDGUHGHODVLPXODWLRQ
 VXEVWLWXWVRXPLOLHXGHFXOWXUHGRLYHQWrWUHVRXPLVHVjXQH pYDOXDWLRQPLFURELHQQH/HV
 PDWLqUHVXWLOLVpHVGDQVOHFDGUHGHVVLPXODWLRQVGRLYHQWrWUHDSSURSULpHVSRXUVDWLVIDLUH
 jO¶pYDOXDWLRQGXSURFpGpVLPXOpHWQHGRLYHQWSDVFRPSURPHWWU HOHGpYHORSSHPHQWGHV
 PLFURRUJDQLVPHV

/¶$36GRLWrWUHHIIHFWXpHGDQVOHFDGUHGHODYDOLGDWLRQLQLWLD OHDYHFDXPRLQVWURLVHVVDLV
 GH VLPXODWLRQ FRQIRUPHV FRQVpFXWLIV FRXYUDQW WRXWHV OHV pTXLSHV TXH OH SURFpGp DVHSWLTXHHVWVXVFHSWLEOHGHFRPSUHQGUHHWDSUqVWRXWHPRGLILF DWLRQVLJQLILFDWLYHGHV
 RSpUDWLRQVpTXLSHPHQWVLQVWDOODWLRQVRXV\VWqPHVDVVRFLpVTX LRQWpWpGpWHUPLQpV
 FRPPHSRXYDQWDYRLUXQLPSDFWVXUO¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWpGX SURGXLWSDUH[HPSOH
 PRGLILFDWLRQGXV\VWqPHGHWUDLWHPHQWG¶DLUGHVpTXLSHPHQWVFKDQJHPHQWVDSSRUWpVDX SURFpGp FKDQJHPHQW GX QRPEUH G¶pTXLSHV HWRX GH SHUVRQQHV DU UrW PDMHXU GHV
 LQVWDOODWLRQV1RUPDOHPHQWO¶$36UHYDOLGDWLRQSpULRGLTXHG RLWrWUHUpSpWpHGHX[IRLVSDU
 DQHQYLURQWRXVOHVVL[PRLVSRXUFKDTXHSURFpGpDVHSWLTXHFKDTXHOLJQHGHUpSDUWLWLRQ HWFKDTXHpTXLSH&KDTXHRSpUDWHXUGRLWSDUWLFLSHUjDXPRLQV XQH$36FRQIRUPHFKDTXH
 DQQpH,OFRQYLHQWG¶HQYLVDJHUODUpDOLVDWLRQG¶XQH$36DSUqVOHGHUQLHUORWHWDYDQWXQ DUUrWGHVLQVWDOODWLRQVDYDQWGHORQJXHVSpULRGHVG¶LQDFWLYLW pRXDYDQWOHGpSODFHPHQWRX
 OHGpPDQWqOHPHQWG¶XQHOLJQH

(QFDVG¶RSpUDWLRQPDQXHOOHSDUH[HPSOHPpODQJHRXUpSDUWLWL RQDVHSWLTXHFKDTXH
 W\SHGHFRQWHQDQWGHGLVSRVLWLIGHIHUPHWXUHGHFRQWHQDQWHWGHWUDLQG¶pTXLSHPHQWGRLW rWUHLQLWLDOHPHQWYDOLGpDYHFFKDTXHRSpUDWHXUSDUWLFLSDQWjD XPRLQV$36FRQVpFXWLYHV
 FRQIRUPHVHWUHYDOLGpDYHFXQH$36FRQIRUPHHQYLURQWRXVOHVV L[PRLVSRXUFKDTXH
 RSpUDWHXU/DWDLOOHGXORWGHO¶$36GRLWVLPXOHUFHOOHXWLOLV pHSRXUOHSURFpGpGHIDEULFDWLRQ
 DVHSWLTXHGHURXWLQH

/H QRPEUH G¶XQLWpV WUDLWpHV UpSDUWLHV SRXU O¶$36 GRLW rWUH VX IILVDQW SRXU VLPXOHU
 HIIHFWLYHPHQWWRXWHVOHVDFWLYLWpVTXLVRQWUHSUpVHQWDWLYHVGX SURFpGpGHIDEULFDWLRQ
 DVHSWLTXH/DMXVWLILFDWLRQGXQRPEUHG¶XQLWpVjUpSDUWLUGRLW rWUHFODLUHPHQWFRQVLGpUpH
 GDQVOD&&6*pQpUDOHPHQWXQPLQLPXPGHjXQLWpVH VWUpSDUWL3RXUOHV
 ORWVGHSHWLWHWDLOOHSDUH[HPSOHFHX[GHPRLQVGHXQLWpVOHQRPEUHG¶XQLWpVSRXU O¶$36GRLWrWUHDXPRLQVpJDOjODWDLOOHGXORWGHSURGXFWLRQ 

/HVXQLWpVUpSDUWLHVDXFRXUVGHO¶$36GRLYHQWrWUHDJLWpHVPL VHVHQURWDWLRQRXLQYHUVpHV
 DYDQWLQFXEDWLRQDILQG¶DVVXUHUOHFRQWDFWGXPLOLHXDYHFWRXW HVOHVVXUIDFHVLQWHUQHVGX
 FRQWHQDQW7RXWHVOHVXQLWpVLQWqJUHVGHO¶$36GRLYHQWrWUHLQ FXEpHVHWpYDOXpHV\
 FRPSULVOHVXQLWpVSUpVHQWDQWGHVGpIDXWVFRVPpWLTXHVRXFHOOH VD\DQWIDLWO¶REMHWGH
 FRQWU{OHVHQFRXUVQRQGHVWUXFWLIV6LGHVXQLWpVVRQWUHMHWpH VDXFRXUVGHODVLPXODWLRQ
 GHSURFpGpHWQRQLQFXEpHVFHOOHVFLGRLYHQWrWUHFRPSDUDEOHVDX[XQLWpVUHMHWpHVDX
 FRXUVG¶XQHUpSDUWLWLRQGHURXWLQHHWVHXOHPHQWVLGHVSURFpG XUHVSUpFLVHQWFODLUHPHQW
 TXHOHVXQLWpVGRLYHQWrWUHpOLPLQpHVGDQVOHVPrPHVFLUFRQVWD QFHVF¶HVWjGLUHOHW\SH
 G¶LQWHUYHQWLRQO¶HPSODFHPHQWVXUODOLJQHHWOHQRPEUHVSpFLI LTXHG¶XQLWpVpOLPLQpHV(Q
 DXFXQFDVLOQHIDXWHQOHYHUSOXVG¶XQLWpVORUVG¶XQHLQWHUYH QWLRQ
 UpDOLVpHDXFRXUVGHOD
322
 UpSDUWLWLRQGXPLOLHXQXWULWLITXHFHTXLVHUDLWpOLPLQpHORUVG¶XQHSKDVHGHSURGXFWLRQ
 &HFLSHXWSDUH[HPSOHLQFOXUHFHOOHVTXLGRLYHQWrWUHpOLPLQpH VDSUqVOHSURFHVVXVGH
 PRQWDJHRXjODVXLWHG¶XQW\SHG¶LQWHUYHQWLRQVSpFLILTXHGXUDQWODSURGXFWLRQGHURXWLQH
 1pDQPRLQVHWDILQG¶DYRLUXQHFRPSUpKHQVLRQFRPSOqWHGXSURFpGpHWG¶pYDOXHUOHV
 ULVTXHV LQKpUHQWV DX PRQWDJH RX DX YLGH GH OLJQH FHV GHUQLqUH V XQLWpV GHYUDLHQW
 W\SLTXHPHQWrWUHLQFXEpHVVpSDUpPHQWHWQHGHYUDLHQWSDVQpFHV VDLUHPHQWrWUHLQFOXVHV
 GDQVOHVFULWqUHVG¶DFFHSWDWLRQGHO¶$36

/RUVTXHOHVSURFpGpVLQFOXHQWGHVPDWLqUHVTXLHQWUHQWHQFRQWD FWDYHFOHVVXUIDFHV
 GHVWLQpHVjrWUHHQFRQWDFWDYHFOHSURGXLWPDLVTXLVRQWHQV XLWHUHMHWpHVSDUH[HPSOH
 OHVSXUJHVGHSURGXLWFHVPDWLqUHVGRLYHQWrWUHUHPSODFpHV HQXWLOLVDQWGHVPLOLHX[
 QXWULWLIVTXLVHURQWLQFXEpVGDQVOHFDGUHGHO¶$36jPRLQVT X¶LOQHSXLVVHrWUHFODLUHPHQW
 GpPRQWUpTXHFHVUHMHWVQ¶DXUDLHQWSDVG¶LQFLGHQFHVXUODVWpULOLWpGXSURGXLW

/HVXQLWpVUpSDUWLHVGHO¶$36GRLYHQWrWUHLQFXEpHVGDQVXQFRQ WHQDQWWUDQVSDUHQWSRXU
 DVVXUHUODGpWHFWLRQYLVXHOOHG¶XQHFURLVVDQFHPLFURELHQQH/RUVTXHOHFRQWHQDQWGX SURGXLW Q¶HVW SDV WUDQVSDUHQW SDU H[HPSOH YHUUH DPEUp SODVW LTXH RSDTXH GHV
 FRQWHQDQWVWUDQVSDUHQWVGHFRQILJXUDWLRQLGHQWLTXHSHXYHQWVH VXEVWLWXHUSRXUIDFLOLWHUOD
 GpWHFWLRQGHODFRQWDPLQDWLRQ/RUVTX¶XQFRQWHQDQWWUDQVSDUHQW GHFRQILJXUDWLRQLGHQWLTXH
 QH SHXW SDV VH VXEVWLWXHU XQH PpWKRGH DSSURSULpH HQ YXH GH OD  GpWHFWLRQ G¶XQH
 FURLVVDQFHPLFURELHQQHGRLWrWUHGpYHORSSpHHWYDOLGpH/HVPL FURRUJDQLVPHVLVROpV
 G¶XQLWpVFRQWDPLQpHVGRLYHQWrWUHLGHQWLILpVDXQLYHDXGHO¶HV SqFHORUVTXHFHODHVW
 UpDOLVDEOHDILQG¶DLGHUjGpWHUPLQHUODVRXUFHSUREDEOHGXFR QWDPLQDQW

/HVXQLWpVUpSDUWLHVGHO¶$36GRLYHQWrWUHLQFXEpHVVDQVGpODL LQXWLOHDILQG¶REWHQLUOHV
 PHLOOHXUVFRQGLWLRQVSRVVLEOHVGHGpYHORSSHPHQWG¶XQHSRWHQWLHOOHFRQWDPLQDWLRQ/HV FRQGLWLRQVG¶LQFXEDWLRQHWODGXUpHGRLYHQWrWUHVFLHQWLILTXHP HQWMXVWLILpHVHWYDOLGpHVSRXU
 IRXUQLUXQQLYHDXDSSURSULpGHVHQVLELOLWpGHGpWHFWLRQGHODFRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQH

$XWHUPHGHO¶LQFXEDWLRQ

L /HVXQLWpVUpSDUWLHVGHO¶$36GRLYHQWrWUHLQVSHFWpHVSDUGXSHUVRQQHOGPHQW
 IRUPpHWTXDOLILpSRXUODGpWHFWLRQGHFRQWDPLQDWLRQPLFURELRO RJLTXH/¶LQVSHFWLRQ
 GRLW rWUH HIIHFWXpH GDQV GHV FRQGLWLRQV TXL IDFLOLWHQW O¶LGHQW LILFDWLRQ GH WRXWH
 FRQWDPLQDWLRQPLFURELHQQH

LL /HVpFKDQWLOORQVGHVXQLWpVUpSDUWLHVGRLYHQWIDLUHO¶REMHW G¶XQFRQWU{OHSRVLWLISDU
 LQRFXODWLRQDYHFXQHJDPPHDSSURSULpHG¶RUJDQLVPHVGHUpIpUHQF HHWGHJHUPHV
 GPHQWUHSUpVHQWDWLIVGHODIORUHHQGRJqQHORFDOH

/HUpVXOWDWDWWHQGXGRLWrWUHO¶DEVHQFHGHFURLVVDQFH7RXWHXQ LWpFRQWDPLQpHHQWUDLQHXQH
 $36QRQFRQIRUPHHWOHVPHVXUHVVXLYDQWHVGRLYHQWrWUHSULVHV 

L 8QHLQYHVWLJDWLRQYLVDQWjGpWHUPLQHUODRXOHVFDXVHVUDFLQ HVOHVSOXVSUREDEOHV

LL /DGpWHUPLQDWLRQHWODPLVHHQ°XYUHGHPHVXUHVFRUUHFWLYHVDSSURSULpHV

LLL 8QQRPEUHVXIILVDQWG¶$36FRQVpFXWLYHVHWFRQIRUPHVQRUPD OHPHQWXQPLQLPXP
 GHGRLYHQWrWUHHIIHFWXpHVDILQGHGpPRQWUHUTXHOHQLYHDX GHPDvWULVHDWWHQGX
 GXSURFpGpDpWpUHVWDXUpHWHVWGHQRXYHDXVRXVFRQWU{OH

323
LY 8QHUHYXHPLQXWLHXVHGHWRXVOHVGRFXPHQWVDSSURSULpVUHODW LIVjODSURGXFWLRQ
 VWpULOHDVHSWLTXHGHSXLVODGHUQLqUH$36FRQIRUPH

D /HUpVXOWDWGHO¶H[DPHQGRLWLQFOXUHXQHpYDOXDWLRQGHVULVT XHVSRWHQWLHOVGH
 GpIDXWGHVWpULOLWpGDQVOHVORWVIDEULTXpVGHSXLVODGHUQLqUH $36FRQIRUPH
E 7RXVOHVDXWUHVORWVQRQHQFRUHOLEpUpVVXUOHPDUFKpGRLYHQ WrWUHLQFOXVGDQV
 OHSpULPqWUHGHO¶LQYHVWLJDWLRQ7RXWHGpFLVLRQUHODWLYHjOHXUOLEpUDWLRQGRLWWHQLU
 FRPSWHGHVUpVXOWDWVGHO¶LQYHVWLJDWLRQ

Y 7RXVOHVSURGXLWVTXLRQWpWpIDEULTXpVVXUXQHOLJQHDSUqV XQH$36QRQFRQIRUPH
 GRLYHQWrWUHPLVHQTXDUDQWDLQHMXVTX¶jFHTX¶XQHUpVROXWLRQV DWLVIDLVDQWHGHFHW
 pFKHFDLWHXOLHX

YL /RUVTXH O¶LQYHVWLJDWLRQ YLVDQW j GpWHUPLQHU OHV FDXVHV UDFL QHV LQGLTXH TXH OD
 GpIDLOODQFHpWDLWOLpHjO¶DFWLYLWpG¶XQRSpUDWHXUGHVDFWLRQ VYLVDQWjOLPLWHUOHV
 DFWLYLWpVGHFHOXLFLGRLYHQWrWUHSULVHVMXVTX¶jFHTX¶LOVRL WUHIRUPpHWUHTXDOLILp

YLL /DSURGXFWLRQQHGRLWUHSUHQGUHTX¶DSUqVODUpDOLVDWLRQG¶ XQHUHYDOLGDWLRQFRQIRUPH

7RXV OHV H[HUFLFHV G¶$36 GRLYHQW rWUH LQWpJUDOHPHQW GRFXPHQWpV HW LQFOXUH XQH
 UpFRQFLOLDWLRQGHVXQLWpVSURGXLWHVSDUH[HPSOHOHVXQLWpVUpSDUWLHVLQFXEpHVHWQRQ
 LQFXEpHV/DMXVWLILFDWLRQGHVXQLWpVUpSDUWLHVHWQRQLQFXEp HVGRLWrWUHLQFOXVHGDQVOD
 GRFXPHQWDWLRQ 7RXWHV OHV LQWHUYHQWLRQV HIIHFWXpHV DX FRXUV GH  O¶$36 GRLYHQW rWUH
 HQUHJLVWUpHV\FRPSULVO¶KHXUHGHGpEXWHWGHILQGHFKDTXHL QWHUYHQWLRQHWODSHUVRQQH
 FRQFHUQpH7RXWHVOHVGRQQpHVGHVXUYHLOODQFHPLFURELHQQHDLQV LTXHG¶DXWUHVGRQQpHV
 G¶DQDO\VHGRLYHQWrWUHHQUHJLVWUpHVGDQVOHGRVVLHUGHORWGH O¶$36

8QH[HUFLFHG¶$36GRLWrWUHDQQXOpXQLTXHPHQWGDQVGHVFLUFRQVWDQFHVpTXLYDOHQWHVj
 FHOOHVTXLVRQWSUpYXHVGDQVOHVSURFpGXUHVpFULWHVSRUWDQWVX UOHVORWVFRPPHUFLDX[8QH
 HQTXrWHGRLWrWUHGRFXPHQWpHGDQVGHWHOVFDV

8QSURFpGpDVHSWLTXHGRLWIDLUHO¶REMHWG¶XQHUpSpWLWLRQGHODYDOLGDWLRQLQLWLDOHORUVTXH

L /HSURFpGpHQTXHVWLRQQ¶DSDVpWpH[pFXWpSHQGDQWXQHSpULR GHSURORQJpH

LL 8QFKDQJHPHQWGHSURFpGpG¶pTXLSHPHQWGHSURFpGXUHVRXG¶ HQYLURQQHPHQW
 SRXYDQWSRWHQWLHOOHPHQWDIIHFWHUOHSURFpGpDVHSWLTXHRXXQDMRXWGHQRXYHDX[
 FRQWHQDQWVSULPDLUHVRXG¶XQHQRXYHOOHFRPELQDLVRQFRQWHQDQWIHUPHWXUH
324
 &2175Ð/('(/$48$/,7e&4

/¶pWDEOLVVHPHQW GRLW GLVSRVHU GH SHUVRQQHO D\DQW XQH IRUPDWLRQ DSSURSULpH HW XQH
 H[SpULHQFHHQPLFURELRORJLHHQDVVXUDQFHGHVWpULOLWpHWHQF RQQDLVVDQFHGHVSURFpGpV
 DILQG¶DSSRUWHUXQVXSSRUWjODFRQFHSWLRQGHVDFWLYLWpVGHID EULFDWLRQDXV\VWqPHGH
 VXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWHWjWRXWHHQTXrWHpYDOXDQWO¶LQFLGHQFHG¶pYpQHPHQWV
 PLFURELRORJLTXHVSRXUODVpFXULWpGXSURGXLWVWpULOH

/HVVSpFLILFDWLRQVUHODWLYHVDX[PDWLqUHVSUHPLqUHVDX[FRPSRV DQWVHWDX[SURGXLWV
 GRLYHQWGpILQLUGHVOLPLWHVPLFURELHQQHVSDUWLFXODLUHVHWHQG RWR[LQHVS\URJqQHVORUVTXH
 ODVXUYHLOODQFHHWRXOD&&6O¶LQGLTXHQW

/DGpWHUPLQDWLRQGHODELRFKDUJHGRLWrWUHHIIHFWXpHVXUFKDTXH ORWjODIRLVSRXUOHV
 SURGXLWVUpSDUWLVDVHSWLTXHPHQWHWSRXUOHVSURGXLWVVWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDOHW
 OHVUpVXOWDWVGRLYHQWIDLUHSDUWLHLQWpJUDQWHGHODUHYXHILQD OHGXGRVVLHUGHORW'HVOLPLWHV
 SRXUODELRFKDUJHGRLYHQWrWUHGpWHUPLQpHVLPPpGLDWHPHQWDYDQW OHILOWUHGHVWpULOLVDWLRQ
 ILQDOHRXOHSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQWHUPLQDOHTXLVRQWOLpH VjO¶HIILFDFLWpGHODPpWKRGHj
 XWLOLVHU'HVpFKDQWLOORQVGRLYHQWrWUHSUpOHYpVSRXUrWUHUHS UpVHQWDWLIVGXVFpQDULROHSOXV
 GpIDYRUDEOHSDUH[HPSOHjODILQGXWHPSVGHVWRFNDJH4XDQGGHVSDUDPqWUHVGH
 VWpULOLVDWLRQH[FpGDQWOHVYDOHXUVVWpULOLVDWULFHVUHFRPPDQGpH V©VXUGHVWUXFWLRQªVRQW
 GpILQLVSRXUOHVSURGXLWVVWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDOODELRFKDUJHGRLWrWUHVXUYHLOOpH jLQWHUYDOOHVUpJXOLHUVDSSURSULpV

3RXU OHV SURGXLWV IDLVDQW O¶REMHW G¶XQH OLEpUDWLRQ SDUDPpWULTXH  XQ SURJUDPPH GH
 VXUYHLOODQFHGHODELRFKDUJHGHVSURGXLWVUpSDUWLVDYDQWGHO DQFHUOHF\FOHGHVWpULOLVDWLRQ
 GRLWrWUHGpYHORSSpHWODGpWHUPLQDWLRQGHODELRFKDUJHGRLWrWUHUpDOLVpHSRXUFKDTXHORW /HVHPSODFHPHQWVGpILQLVHQYXHGHO¶pFKDQWLOORQQDJHGHVXQLWp VUpSDUWLHVDYDQWOD
 VWpULOLVDWLRQ GRLYHQW rWUH IRQGpV VXU OHV VFpQDULRV OHV SOXV G pIDYRUDEOHV HW rWUH
 UHSUpVHQWDWLIVGXORW7RXVOHVPLFURRUJDQLVPHVWURXYpVDXFRX UVGHVDQDO\VHVGHOD
 ELRFKDUJHGRLYHQWrWUHLGHQWLILpVHWOHXULPSDFWVXUO¶HIILFDF LWpGXSURFpGpGHVWpULOLVDWLRQ
 GRLWrWUHpYDOXp/RUVTXHFHODHVWDSSURSULpOHQLYHDXG¶HQGR WR[LQHVS\URJqQHVGRLWrWUH
 VXUYHLOOp

/¶HVVDLGHVWpULOLWpDSSOLTXpDXSURGXLWILQLQHGRLWrWUHFRQV LGpUpTXHFRPPHOHGHUQLHU
 G¶XQHVpULHGHPHVXUHVSHUPHWWDQWODPDLWULVHGHVSDUDPqWUHVFULWLTXHVSDUOHVTXHOVOD
 VWpULOLWpHVWDVVXUpH,OQHSHXWSDVrWUHXWLOLVpSRXUDVVXUH UODVWpULOLWpG¶XQSURGXLWTXLQH
 UpSRQGSDVDX[FULWqUHVGHFRQFHSWLRQDLQVLTX¶jFHX[GpILQLV GDQVOHVSURFpGXUHVRXORUV
 GHODYDOLGDWLRQ/¶HVVDLGHVWpULOLWpGRLWrWUHYDOLGpSRXUOHSURGXLWFRQFHUQp

/¶HVVDLGHVWpULOLWpGRLWrWUHHIIHFWXpGDQVGHVFRQGLWLRQVDVH SWLTXHV/HVpFKDQWLOORQV
 SUpOHYpVSRXUOHVWHVWVGHVWpULOLWpGRLYHQWrWUHUHSUpVHQWDWL IVGHO¶HQVHPEOHGXORWPDLV
 GRLYHQWQRWDPPHQWLQFOXUHGHVpFKDQWLOORQVSUpOHYpVVXUGHVSD UWLHVGXORWFRQVLGpUpHV
 FRPPHOHVSOXVH[SRVpHVjXQULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQSDUH[HP SOH

L 3RXUOHVSURGXLWVTXLRQWpWpUpSDUWLVGHPDQLqUHDVHSWLTXH OHVpFKDQWLOORQVGRLYHQW
 LQFOXUH GHV FRQWHQDQWV UpSDUWLV DX GpEXW HW j OD ILQ GX ORW ' HV pFKDQWLOORQV
 VXSSOpPHQWDLUHVSDUH[HPSOHSUpOHYpVjODVXLWHG¶LQWHUYHQWLR QVFULWLTXHVGRLYHQW
 rWUHFRQVLGpUpVHQIRQFWLRQGXULVTXH

325
LL 3RXUOHVSURGXLWVTXLRQWpWpVWpULOLVpVjODFKDOHXUGDQV OHXUUpFLSLHQWILQDOOHV
 pFKDQWLOORQVSUpOHYpVGRLYHQWrWUHUHSUpVHQWDWLIVGHVHQGURLWVOHVSOXVGpIDYRUDEOHV
 SDUH[HPSOHODSDUWLHSRWHQWLHOOHPHQWODSOXVIURLGHRXODS OXVOHQWHjFKDXIIHUGH
 FKDTXHFKDUJH

LLL 3RXUOHVSURGXLWVO\RSKLOLVpVGHVpFKDQWLOORQVSUpOHYpVj SDUWLUGHVGLIIpUHQWHV
 FKDUJHVGHO\RSKLOLVDWLRQ

1RWH/RUVTXHOHSURFpGpGHIDEULFDWLRQGRQQHOLHXjGHVVRXV ORWVSDUH[HPSOHSRXUOHV
SURGXLWVVWpULOLVpVGDQVOHXUUpFLSLHQWILQDOGHVpFKDQWLOORQ VGHFKDTXHVRXVORWGRLYHQW
rWUHSUpOHYpVHWIDLUHO¶REMHWG¶XQWHVWGHVWpULOLWp/DUpDOL VDWLRQG¶DXWUHVWHVWVSUpYXVSRXU
OHSURGXLWILQLGRLWpJDOHPHQWrWUHFRQVLGpUpH

3RXUFHUWDLQVSURGXLWVLOSHXWQHSDVrWUHSRVVLEOHG¶REWHQLU XQUpVXOWDWGHO¶HVVDLGH
 VWpULOLWpDYDQWODOLEpUDWLRQFDUODGXUpHGHYLHGXSURGXLWHVWWURSFRXUWHSRXUSHUPHWWUHOD
 UpDOLVDWLRQG¶XQHVVDLGHVWpULOLWp'DQVFHVFDVGHVFRQVLGp UDWLRQVDGGLWLRQQHOOHVGHOD
 FRQFHSWLRQGXSURFpGpHWXQHVXUYHLOODQFHDGGLWLRQQHOOHHWRX GHVPpWKRGHVG¶DQDO\VH
 DOWHUQDWLYHV UHTXLVHV SRXU UpGXLUH OHV ULVTXHV LGHQWLILpV GRLY HQW rWUH pYDOXpHV HW
 GRFXPHQWpHV

7RXWSURFpGpSDUH[HPSOHSHUR[\GHG¶K\GURJqQHYDSRULVp8OWUD 9LROHWXWLOLVpSRXU
 GpFRQWDPLQHUOHVVXUIDFHVH[WHUQHVGHVpFKDQWLOORQVSRXUO¶HVV DLGHVWpULOLWpQHGRLWSDV
 DYRLUG¶LQFLGHQFHQpJDWLYHVXUODVHQVLELOLWpGHO¶HVVDLRXVXUODILDELOLWpGHO¶pFKDQWLOORQ

/HVPLOLHX[GHFXOWXUHXWLOLVpVSRXUO¶DQDO\VHGXSURGXLWGRLYH QWIDLUHO¶REMHWG¶XQFRQWU{OH
 GHOHXUTXDOLWpVHORQODSKDUPDFRSpHHXURSpHQQHHQYLJXHXUDYD QWXWLOLVDWLRQ/DIHUWLOLWp
 GHVPLOLHX[XWLOLVpVSRXUODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWH WO¶$36GRLWrWUHWHVWpHDYDQW
 XWLOLVDWLRQjO¶DLGHG¶XQJURXSHGHPLFURRUJDQLVPHVGHUpIpUH QFHVFLHQWLILTXHPHQWMXVWLILp
 HWFRPSUHQDQWGHVJHUPHVGPHQWUHSUpVHQWDWLIVGHODIORUHHQGRJqQHORFDOH/HVWHVWV GHFRQWU{OHGHODTXDOLWpGHVPLOLHX[QXWULWLIVGRLYHQWQRUPDO HPHQWrWUHHIIHFWXpVSDU
 O¶XWLOLVDWHXUILQDO7RXWUHFRXUVjGHVDQDO\VHVH[WHUQDOLVpHVRXDX[FHUWLILFDWVGHVDQDO\VHV
 FRPPXQLTXpVSDUOHVIRXUQLVVHXUVGRLWrWUHMXVWLILpHWOHVFRQ GLWLRQVGHWUDQVSRUWHW
 G¶H[SpGLWLRQGRLYHQWrWUHVRLJQHXVHPHQWSULVHVHQFRQVLGpUDWLRQGDQVFHFDV

/HVGRQQpHVGHVXUYHLOODQFHHQYLURQQHPHQWDOHHWOHVGRQQpHVUHO DWLYHVDX[WHQGDQFHV
 JpQpUpHVSRXUOHV]RQHVFODVVpHVGRLYHQWrWUHH[DPLQpHVGDQVOHFDGUHGHODFHUWLILFDWLRQ
 OLEpUDWLRQGHVORWVGHSURGXLWV8QHSURFpGXUHpFULWHGRLWGpFULUHOHVPHVXUHVjSUHQGUH
 ORUVTXHOHVGRQQpHVSURYHQDQWGHODVXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWVRQWKRUVWHQGDQFH
 RXGpSDVVHQWOHVOLPLWHVpWDEOLHV3RXUOHVSURGXLWVGRQWODG XUpHGHYLHHVWFRXUWHOHV
 GRQQpHVHQYLURQQHPHQWDOHVFRXYUDQWODSpULRGHGHIDEULFDWLRQS HXYHQWQHSDVrWUH
 GLVSRQLEOHV'DQVFHGHUQLHUFDVO¶pYDOXDWLRQGHODFRQIRUPLW pGRLWLQFOXUHXQH[DPHQGHV
 GRQQpHVGLVSRQLEOHVOHVSOXVUpFHQWHV/HVIDEULFDQWVGHFHVSURGXLWVGRLYHQWHQYLVDJHU
 O¶XWLOLVDWLRQGHPpWKRGHVUDSLGHVDOWHUQDWLYHV


ORUVTXHGHVPpWKRGHVGHVXUYHLOODQFHPLFURELHQQHVUDSLGHVHWDX WRPDWLVpHVVRQWXWLOLVpHV
 HQYXHGHODIDEULFDWLRQFHVPpWKRGHVGRLYHQWrWUHYDOLGpHVS RXUOHOHVSURGXLWVRX
 SURFpGpVFRQFHUQpV




326
 */266$,5((7$&521<0(6

$JHQWVSRULFLGH
$JHQWTXLGpWUXLWOHVVSRUHVEDFWpULHQQHVHWIRQJLTXHVORUVTX¶L OHVWXWLOLVpHQFRQFHQWUDWLRQ
VXIILVDQWHSHQGDQWXQWHPSVGHFRQWDFWVSpFLILp,OHVWDWWHQGX TX¶LOGpWUXLVHWRXVOHV
PLFURRUJDQLVPHVYpJpWDWLIV

$LUSULPDLUH6HUpIqUHjO¶DLUILOWUpTXLQ¶DSDVpWpLQWHUURPSXDYHFOHULVTXHG¶XQHFRQWDPLQDWLRQDYDQW
G¶DWWHLQGUHOD]RQHFULWLTXHDYDQWG¶HQWUHUHQFRQWDFWDYHFOHSURGXLWH[SRVpRXOHV
VXUIDFHVH[SRVpHVTXLVHURQWHQFRQWDFWDYHFOHSURGXLW

$OLPHQWDWLRQHQDLUGHFODVVH$

$LUTXLWUDYHUVHXQILOWUHTXDOLILpSRXUSURGXLUHGHO¶DLUSHUPHWWDQWG¶DWWHLQGUHGHPDQLqUH
FRPSOqWHOHQLYHDXSDUWLFXODLUHGHODFODVVH$GDQVOD]RQHSUp YXHPDLVRLOQ¶HVWSDV
UHTXLVXQHVXUYHLOODQFHFRQWLQXHGXQLYHDXSDUWLFXODLUHRXG¶DW WHLQGUHOHVVSpFLILFDWLRQVGH
ODFODVVH$SRXUOHVSDUWLFXOHVYLDEOHV&HWWHDOLPHQWDWLRQHVW VSpFLILTXHPHQWXWLOLVpHSRXU
ODSURWHFWLRQGHVIODFRQVHQWLqUHPHQWERXFKpVORUVTXHODFDSVXO HQ¶DSDVHQFRUHpWp
VHUWLH

$VHSVLH

8QHVLWXDWLRQGHPDLWULVHDWWHLQWHSDUO¶XWLOLVDWLRQG¶XQH]RQHGHFODVVH$HWODUpDOLVDWLRQ
G¶DFWLYLWpVG¶XQHPDQLqUHTXLHPSrFKHODFRQWDPLQDWLRQPLFURELH QQHGXSURGXLWVWpULOH
H[SRVp

%DUULqUH

8QHFORLVRQSK\VLTXHTXLRIIUHXQHSURWHFWLRQGHOD]RQHRVRQWUpDOLVpVOHVSURFpGpV
DVHSWLTXHVJpQpUDOHPHQWGHFODVVH$HQODVpSDUDQWGHO¶HQYLU RQQHPHQWDYRLVLQDQW&HV
V\VWqPHVXWLOLVHQWIUpTXHPPHQWHQSDUWLHRXHQWRWDOLWpOHVWHFKQRORJLHVEDUULqUHVFRQQXHVVRXVOHQRPGH©5$%6ªRXLVRODWHXUV

%LRFKDUJH

1RPEUHWRWDOGHPLFURRUJDQLVPHVDVVRFLpVjXQpOpPHQWVSpFLILTX HWHOTXHOHSHUVRQQHO
OHVHQYLURQQHPHQWVGHIDEULFDWLRQDLUHWVXUIDFHVOHVpTXLSH PHQWVOHVDUWLFOHVGH
FRQGLWLRQQHPHQWOHVPDWLqUHVSUHPLqUHV\FRPSULVO¶HDXOHV LQWHUPpGLDLUHVRXOHV
SURGXLWVILQLV

%LRGpFRQWDPLQDWLRQ

3URFHVVXVTXLpOLPLQHOHVPLFURRUJDQLVPHVYLDEOHVSDUO¶XWLOLVD WLRQGHVSRULFLGHFKLPLTXH

%UDVPRUW

/RQJXHXUGHWX\DXGpSRXUYXGHFLUFXODWLRQROHIOXLGHSHXWUH VWHUVWDWLTXHTXLHVW
VXSpULHXUHjIRLVOHGLDPqWUHLQWHUQHGXWX\DX

327
&ODVVLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHV

0pWKRGHG¶pYDOXDWLRQGXQLYHDXGHSURSUHWpGHO¶DLUSDUUDSSRUW jXQHVSpFLILFDWLRQSRXU
XQHVDOOHSURSUHRXXQpTXLSHPHQWYHQWLOpSDUGHO¶DLUSURSUH HQPHVXUDQWODFRQFHQWUDWLRQ
WRWDOHGHSDUWLFXOHV

&RQWDPLQDWLRQ

/¶LQWURGXFWLRQQRQGpVLUpHG¶LPSXUHWpVGHQDWXUHPLFURELRORJLTX HTXDQWLWpHWW\SHGH
PLFURRUJDQLVPHVS\URJqQHVRXGHSDUWLFXOHVLQHUWHVpWUDQJqUHVGDQVRXVXUXQHPDWLqUH
SUHPLqUHXQSURGXLWLQWHUPpGLDLUHXQHVXEVWDQFHDFWLYHRXXQSURGXLWPpGLFDPHQWHX[
SHQGDQWODSURGXFWLRQO¶pFKDQWLOORQQDJHOHFRQGLWLRQQHPHQWRXOHUHFRQGLWLRQQHPHQWOH
VWRFNDJHRXOHWUDQVSRUWVXVFHSWLEOHVG¶DYRLUXQHLQFLGHQFHQp JDWLYHVXUODTXDOLWpGX
SURGXLW

'pFRQWDPLQDWLRQ

3URFHVVXVJOREDOG¶pOLPLQDWLRQRXGHUpGXFWLRQGHWRXWFRQWDPLQDQWFKLPLTXHVGpFKHWV
UpVLGXVRXPLFURRUJDQLVPHVG¶XQH]RQHG¶XQREMHWRXG¶XQHSHU VRQQH/DPpWKRGHGH
GpFRQWDPLQDWLRQXWLOLVpHSDUH[HPSOHQHWWR\DJHGpVLQIHFWLRQ VWpULOLVDWLRQGRLWrWUH
FKRLVLHHWYDOLGpHDILQG¶DWWHLQGUHXQQLYHDXGHSURSUHWpDSSUR SULpjO¶XWLOLVDWLRQSUpYXHGH
O¶pOpPHQWGpFRQWDPLQpYRLUDXVVL%LRGpFRQWDPLQDWLRQ

'pPDQWqOHPHQW

/RUVTX¶XQSURFpGpXQpTXLSHPHQWRXXQHVDOOHSURSUHVRQWDUUrW pVHWTX¶LOVQHVHURQW
SOXVXWLOLVpVjQRXYHDX

'pS\URJpQDWLRQ

3URFHVVXVFRQoXSRXUpOLPLQHURXLQDFWLYHUGHVVXEVWDQFHVS\URJqQHVSDUH[HPSOHOHV
HQGRWR[LQHVMXVTX¶jXQQLYHDXPLQLPDOVSpFLILp

'pVLQIHFWLRQ

3URFHVVXVSDUOHTXHOODUpGXFWLRQGXQRPEUHGHPLFURRUJDQLVPHV HVWREWHQXHSDUO¶DFWLRQ
LUUpYHUVLEOHG¶XQSURGXLWVXUOHXUVWUXFWXUHRXOHXUPpWDEROLVP HjXQQLYHDXMXJpDSSURSULp
jXQXVDJHRXXQHILQDOLWpGpILQLH

'LVSRVLWLIGHFRQQH[LRQVWpULOHLQWULQVqTXH

'LVSRVLWLITXLUpGXLWOHULVTXHGHFRQWDPLQDWLRQSHQGDQWOHSURFHVVXVGHFRQQH[LRQ
/¶pWDQFKpLWpHVWREWHQXHGHPDQLqUHPpFDQLTXHRXSDUIXVLRQ

(QGRWR[LQH

6XEVWDQFHS\URJqQHSDUH[HPSOHSRO\VDFFKDULGHSUpVHQWHGDQVO DSDURLFHOOXODLUHGHV
EDFWpULHV*UDPQpJDWLI/HVHQGRWR[LQHVSHXYHQWHQWUDvQHUGHVU pDFWLRQVFKH]OHVSDWLHQWV
UHFHYDQWGHVLQMHFWLRQVDOODQWGHODILqYUHDXGpFqV


328
([WUDFWLEOHV

(QWLWpVFKLPLTXHVTXLPLJUHQWGHODVXUIDFHGHO¶pTXLSHPHQWH[SRVpjXQVROYDQWDSSURSULp
GDQVGHVFRQGLWLRQVH[WUrPHVGXUDQWOHSURFpGpYHUVOHSURGXL WRXODPDWLqUHHQFRXUV
GHWUDLWHPHQW

)LOWUHjDLUGHKDXWHHIILFDFLWp+(3$

)LOWUH GH KDXWH HIILFDFLWp GH UpWHQWLRQ SDUWLFXODLUH FRQIRUPpPH QW j XQH QRUPH
LQWHUQDWLRQDOHSHUWLQHQWH

)LOWUHVWpULOLVDQW

)LOWUHTXLXQHIRLVYDOLGpGHPDQLqUHDSSURSULpHpOLPLQHUDXQHFKDUJHPLFURELHQQHGpILQLH
G¶XQIOXLGHRXG¶XQJD]SURGXLVDQWXQHIIOXHQWVWpULOH+DELWXH OOHPHQWFHVILOWUHVRQWXQH
WDLOOHGHSRUHpJDOHRXLQIpULHXUHjP

)OX[G¶DLUWXUEXOHQW

(FRXOHPHQWG¶DLUTXLQ¶HVWSDVXQLGLUHFWLRQQHO/¶DLUWXUEXOHQW GDQVODVDOOHSURSUHGRLW
YHQWLOHUFHOOHFLjO¶DLGHGHIOX[PpODQJpVHWDVVXUHUDLQVLOH PDLQWLHQG¶XQHTXDOLWp
DFFHSWDEOHGHO¶DLU

)OX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHO

(FRXOHPHQWG¶DLUVHGpSODoDQWGDQVXQHVHXOHGLUHFWLRQG¶XQHPDQLqUHUREXVWHHW
XQLIRUPHHWjXQHYLWHVVHVXIILVDQWHSRXUHQOHYHUGHPDQLqUH UHSURGXFWLEOHOHVSDUWLFXOHV
GHOD]RQHFULWLTXHGHSURGXFWLRQRXGHWHVW

*HUPHVUHSUpVHQWDWLIVGHODIORUHHQGRJqQHORFDOH

0LFURRUJDQLVPHV UHSUpVHQWDWLIV GX VLWH TXL VRQW IUpTXHPPHQW UpF XSpUpV ORUV GH OD
VXUYHLOODQFHGHO¶HQYLURQQHPHQWGDQVOHV]RQHVFODVVpHVHQSDUWLFXOLHUOHV]RQHVGHFODVVH$HW%ODVXUYHLOODQFHGXSHUVRQQHORXORUVGHVHVVDLVQRQFRQIRUPHVGHVWpULOLWp

,QGLFDWHXUVELRORJLTXHV,%

8QHSRSXODWLRQGHPLFURRUJDQLVPHVLQRFXOpVVXUXQPLOLHXDSSURS ULpSDUH[HPSOH
VROXWLRQUpFLSLHQWRXGLVSRVLWLIVFORVHWSODFpGDQVXQVWpUL OLVDWHXUDXVHLQG¶XQHFKDUJH
RXjXQHQGURLWGRQQpG¶XQHSLqFHSRXUGpWHUPLQHUO¶HIILFDFLWp GXF\FOHGHVWpULOLVDWLRQRX
GHGpVLQIHFWLRQG¶XQSURFpGpSK\VLTXHRXFKLPLTXH/HPLFURRUJDQLVPHGHUpIpUHQFHHVW
VpOHFWLRQQpHWYDOLGpHQIRQFWLRQGHVDUpVLVWDQFHDXSURFpGpS UpYX/DYDOHXU'GXORW
UHoXOHGpQRPEUHPHQWHWODSXUHWpGpILQLVVHQWODTXDOLWpGHO¶ ,%

,VRODWHXU

(QFHLQWHSRXYDQWIDLUHO¶REMHWG¶XQHELRGpFRQWDPLQDWLRQLQWHUQHUHSURGXFWLEOHGLVSRVDQW
G¶XQH]RQHGHWUDYDLOVDWLVIDLVDQWDX[FRQGLWLRQVGHFODVVH$H WTXLDVVXUHO¶LVROHPHQW
FRQWLQXGHO¶HQYLURQQHPHQWH[WHUQHHWFHVDQVFRPSURPHWWUHVD SDUWLHLQWHUQHSDU
H[HPSOHO¶DLUGHVVDOOHVSURSUHVHQYLURQQDQWHVHWOHSHUVRQQHO ,OH[LVWHGHX[JUDQGV
W\SHVG¶LVRODWHXUV

329
,LVRODWHXUVFORV (QFHLQWHTXLH[FOXWODFRQWDPLQDWLRQGHO¶LQWpULHXUGHO¶LVRODWHXUHQ
HIIHFWXDQWOHWUDQVIHUWGHPDWLqUHVFRPSRVDQWVRXSURGXLWVSDU FRQQH[LRQDVHSWLTXHjXQ
pTXLSHPHQW DX[LOLDLUH SOXW{W TXH SDU O¶XWLOLVDWLRQ G¶RXYHUWXUHV  GRQQDQW VXU OD ]RQH
HQYLURQQDQWH/HVHQFHLQWHVUHVWHQWKHUPpWLTXHPHQWIHUPpHVWRXW DXORQJGHVRSpUDWLRQV

,,,VRODWHXUVRXYHUWV (QFHLQWHFRQoXHSRXUSHUPHWWUHO¶HQWUpHHWRXODVRUWLHFRQW LQXH
RXVHPLFRQWLQXHGHPDWLqUHVFRPSRVDQWVRXSURGXLWVSHQGDQWOHVRSpUDWLRQVjWUDYHUV
XQHRXSOXVLHXUVRXYHUWXUHV/HVRXYHUWXUHVVRQWFRQoXHVSDUH [HPSOHHQXWLOLVDQWXQH
VXUSUHVVLRQFRQWLQXHSRXUH[FOXUHO¶HQWUpHGHFRQWDPLQDQWVH[W HUQHVGDQVO¶LVRODWHXU

,QWHUYHQWLRQFRUUHFWLYH

,QWHUYHQWLRQTXLHVWHIIHFWXpHSRXUFRUULJHURXDMXVWHUXQSURFpGpDVHSWLTXHDXFRXUVGH
VRQH[pFXWLRQ&HOOHFLSHXWQHSDVVHSURGXLUHjXQHIUpTXHQFH GpILQLHGDQVOHSURFpGp
DVHSWLTXHGHURXWLQH3DUPLOHVH[HPSOHVRQSHXWFLWHUO¶pOLPL QDWLRQGHFRPSRVDQWV
EORTXpVO¶DUUrWGHVIXLWHVOHUpJODJHGHFDSWHXUVRXOHUHPSO DFHPHQWGHVFRPSRVDQWVGH
O¶pTXLSHPHQW

,QWHUYHQWLRQFULWLTXH

,QWHUYHQWLRQFRUUHFWLYHRXLQKpUHQWHGDQVOD]RQHFULWLTXH

,QWHUYHQWLRQLQKpUHQWH

,QWHUYHQWLRQTXLIDLWSDUWLHLQWpJUDQWHGXSURFpGpDVHSWLTXHHW TXLHVWQpFHVVDLUHDX
PRQWDJHDX[RSpUDWLRQVGHURXWLQHHWRXjODVXUYHLOODQFHSDU H[HPSOHDVVHPEODJH
DVHSWLTXHUpDSSURYLVLRQQHPHQWHQFRQWHQDQWVpFKDQWLOORQQDJHH QYLURQQHPHQWDO/HV
LQWHUYHQWLRQVLQKpUHQWHVVRQWUHTXLVHVSDUGHVSURFpGXUHVRXGH VLQVWUXFWLRQVGHWUDYDLO
GDQVOHFDGUHGXSURFpGp

/LPLWHG¶DFWLRQ

8QHOLPLWHSHUWLQHQWHpWDEOLHSDUH[HPSOHGHVOLPLWHVGHSDUW LFXOHVYLDEOHVRXWRWDOHVTXL
ORUVTX¶HOOHHVWGpSDVVpHGRLWGpFOHQFKHUXQHLQYHVWLJDWLRQDSSURSULpHHWGHVPHVXUHV
FRUUHFWLYHVIRQGpHVVXUOHUpVXOWDWGHO¶LQYHVWLJDWLRQ

/\RSKLOLVDWLRQ

3URFpGpGHVpFKDJHSK\VLFRFKLPLTXHFRQoXSRXUpOLPLQHUOHVVRO YDQWVSDUVXEOLPDWLRQ
GHVV\VWqPHVDTXHX[RXQRQDTXHX[SULQFLSDOHPHQWSRXUDVVXUHU ODVWDELOLWpGXSURGXLW
/DO\RSKLOLVDWLRQHVWV\QRQ\PHGHFRQJpODWLRQVXEOLPDWLRQ

0DWLqUHSUHPLqUH

7RXWHVXEVWDQFHXWLOLVpHGDQVODSURGXFWLRQG¶XQSURGXLWVWpULO H\FRPSULVFHOOHTXLQH
VXEVLVWHSDVGDQVOHSURGXLWILQL

1HWWR\DJH

3URFHVVXVSHUPHWWDQWG¶pOLPLQHUODFRQWDPLQDWLRQSDUH[HPSOHO HVUpVLGXVGHSURGXLWVRX
GHGpVLQIHFWDQWV

330

1LYHDXG¶DOHUWH

8QQLYHDXSHUWLQHQWpWDEOLVSDUH[HPSOHGHVQLYHDX[GHSDUWLF XOHVYLDEOHVRXWRWDOHV
GRQQDQWXQDYHUWLVVHPHQWSUpFRFHGHGpULYHSRWHQWLHOOHGHVFRQGLWLRQVG¶H[SORLWDWLRQHW
GHO¶pWDWYDOLGpFHTXLQHMXVWLILHSDVQpFHVVDLUHPHQWGHVPHVXUHVFRUUHFWLYHVPDLVGpFOHQFKHXQHVXUYHLOODQFHHWXQVXLYLDSSURSULpVSRXUWUDLWHUOHSUREOqPHSRWHQWLHO/HVQLYHDX[G¶DOHUWHVRQWGpWHUPLQpVVXUODEDVHGHVWHQGDQFHVpWDE OLHVjSDUWLUGHVGRQQpHV
GHURXWLQHHWGHTXDOLILFDWLRQHWVRQWUpYLVpVSpULRGLTXHPHQW/HQLYHDXG¶DOHUWHSHXW
LQFOXUHSOXVLHXUVSDUDPqWUHV\FRPSULVOHVWHQGDQFHVGpIDYRUDE OHVOHVGpSDVVHPHQWV
LQGLYLGXHOVDXGHVVXVG¶XQHOLPLWHGpILQLHHWOHVpYpQHPHQWVUp SpWpV

2SpUDWHXU

7RXWHSHUVRQQHSDUWLFLSDQWDX[RSpUDWLRQVGHSURGXFWLRQLQFOXD QWOHPRQWDJHGHODOLJQH
ODUpSDUWLWLRQODPDLQWHQDQFHRXWRXWDXWUHSHUVRQQHDVVRFLpH DX[DFWLYLWpVGHIDEULFDWLRQ

3DWLHQW
+XPDLQLQFOXDQWOHVSDUWLFLSDQWVjXQHVVDLFOLQLTXH

3DUDLVRQ
/H©WXEHªGHSRO\PqUHH[WUXGpSDUODPDFKLQHGH6RXIIODJH5pS DUWLWLRQ6FHOODJHjSDUWLU
GXTXHOOHUpFLSLHQWHVWIRUPp

3LUHGHVFDV

8QHQVHPEOHGHFRQGLWLRQVHQJOREDQWOHVOLPLWHVGXSURFpGpLQF OXDQWFHOOHVUHOHYDQWGHV
LQVWUXFWLRQVTXLSUpVHQWHQWOHSOXVJUDQGULVTXHGHGpIDLOODQF HGXSURFpGpRXGHQRQ
FRQIRUPLWpGXSURGXLWHQFRPSDUDLVRQDYHFGHVFRQGLWLRQVLGpDO HV'HWHOOHVFRQGLWLRQV
Q¶HQWUDvQHQWSDVQpFHVVDLUHPHQWHWRXWRXMRXUVXQHGpIDLOODQFHGXSURFpGpRXXQHQRQ
FRQIRUPLWpGXSURGXLW

3UpSDUDWLRQSURFpGpDVHSWLTXH

0DQLSXODWLRQGHSURGXLWVUpFLSLHQWVHWRXGLVSRVLWLIVVWpULOHV GDQVXQHQYLURQQHPHQW
SURSUHGDQVOHTXHOOHWUDLWHPHQWG¶DLUODJHVWLRQGHVPDWLqUHV HWGXSHUVRQQHOVRQWGH
QDWXUHjSUpYHQLUODFRQWDPLQDWLRQSDUOHVPLFURRUJDQLVPHVOHV HQGRWR[LQHVS\URJqQHV
RXOHVSDUWLFXOHV

3URFpGpDVHSWLTXHPDQXHO

3URFpGpDVHSWLTXHGDQVOHTXHOO¶RSpUDWHXUPpODQJHPDQXHOOHPHQW UpSDUWLWSODFHHWRX
VFHOOHXQUpFLSLHQWRXYHUWFRQWHQDQWXQSURGXLWVWpULOH

3URGXLWVWpULOH

$X[ILQVGHODSUpVHQWHOLJQHGLUHFWULFHOHSURGXLWVWpULOHGpVLJQHXQRXSOXVLHXUVGHV
pOpPHQWVVWpULOLVpVHWRXWUDLWpVSDUGHVSURFpGpVDVHSWLTXHVS RXUSURGXLUHXQHVXEVWDQFH
DFWLYHRXXQSURGXLWILQLVWpULOH&HVpOpPHQWVFRPSUHQQHQWOHV FRQWHQDQWVOHVV\VWqPHV
GHIHUPHWXUHHWOHVFRPSRVDQWVGXSURGXLWILQL,OSHXWpJDOHPHQWGpVLJQHUXQSURGXLWTXL
HVWUHQGXVWpULOHGDQVVRQUpFLSLHQWILQDOSDUXQSURFpGpGHVW pULOLVDWLRQWHUPLQDOH
331

3\URJqQH

6XEVWDQFHTXLSURYRTXHXQHUpDFWLRQIpEULOHFKH]OHVSDWLHQWVU HFHYDQWGHVLQMHFWLRQV

4XDOLILFDWLRQjO¶KDELOODJH

3URJUDPPHTXLpWDEOLWjODIRLVLQLWLDOHPHQWSXLVVXUXQHEDVH SpULRGLTXHODFDSDFLWp
G¶XQHSHUVRQQHjUHYrWLUXQHWHQXHFRPSOqWH

4XDOLILFDWLRQGHVVDOOHVSURSUHV

0pWKRGHG¶pYDOXDWLRQGXQLYHDXGHFRQIRUPLWpG¶XQHVDOOHSURSUH RXG¶XQpTXLSHPHQW
YHQWLOpSDUGHO¶DLUSURSUHFODVVLILpDYHFVRQXWLOLVDWLRQSU pYXH

5HODUJDEOHV

(QWLWpVFKLPLTXHVTXLPLJUHQWYHUVOHSURGXLWjSDUWLUGHODVX UIDFHGHO¶pTXLSHPHQWXWLOLVp
HWRXGXFRQGLWLRQQHPHQWSULPDLUHHQFRQWDFWDYHFFHSURGXLW GDQVGHVFRQGLWLRQV
QRUPDOHVG¶XWLOLVDWLRQHWRXGHVWRFNDJH

6DOOHSURSUH

8QHVDOOHFRQoXHHQWUHWHQXHHWFRQWU{OpHSRXUSUpYHQLUODFRQW DPLQDWLRQSDUWLFXODLUHRX
PLFURELHQQHGHVSURGXLWV8QHWHOOHVDOOHHVWDVVLJQpHHWUpSRQ GGHPDQLqUHUHSURGXFWLEOH
jXQQLYHDXDSSURSULpGHSURSUHWpGHO¶DLU

6DV
(VSDFHFORVGLVSRVDQWGHSRUWHVDYHFXQV\VWqPHGHEORFDJHDOWH UQpVRQRUHRXYLVXHO
FRQoX SRXU PDLQWHQLU OH FRQWU{OH GH OD SUHVVLRQ G¶DLU HQWUH GHV VDOOHV DGMDFHQWHV
JpQpUDOHPHQW DYHF GHV QLYHDX[ GH SURSUHWp GLIIpUHQWHV /¶REMH FWLI G¶XQ VDV HVW
G¶HPSrFKHUOHWUDQVIHUWGHFRQWDPLQDWLRQVSDUWLFXODLUHVRXPLFU RELRORJLTXHVSURYHQDQW
G¶XQH]RQHGRQWOHQLYHDXGHSURSUHWpHVWLQIpULHXURXQRQFRQWU{Op

6LPXODWLRQGXSURFpGpDVHSWLTXHRX$VHSWLF3URFHVV6LPXODWLRQ $36

6LPXODWLRQGHO¶HQVHPEOHGXSURFpGpGHIDEULFDWLRQDVHSWLTXHDILQGHYpULILHUODFDSDFLWp
GXSURFpGpjDVVXUHUODVWpULOLWpGXSURGXLW&HODLQFOXWWRXWH VOHVRSpUDWLRQVDVHSWLTXHV
DVVRFLpHV j OD IDEULFDWLRQ GH URXWLQH SDU H[HPSOH O¶DVVHPEODJH G¶pTXLSHPHQWV OD
IRUPXODWLRQODUpSDUWLWLRQODO\RSKLOLVDWLRQHWOHVSURFpGpV GHVFHOODJHVHORQOHVEHVRLQV

6RQGHGHSUpOqYHPHQWLVRFLQpWLTXH
'LVSRVLWLIFRQoXSRXUSHUWXUEHUOHPRLQVSRVVLEOHO¶DLUDILQTXHOHVSDUWLFXOHVFLUFXOHQWj
WUDYHUVO¶HPERXWGHPDQLqUHpTXLYDOHQWHjFHTX¶DXUDLWpWpOHXU SURJUHVVLRQGDQVOD]RQH
VLO¶HPERXWQ¶DYDLWSDVpWpSUpVHQWFRQGLWLRQG¶pFKDQWLOORQQDJHSRXUODTXHOOHODYLWHVVHPR\HQQHGHO¶DLUHQWUDQWGDQVOD]RQHG¶DGPLVVLRQGHODVRQGHG HSUpOqYHPHQWHVWOD
PrPHTXHODYLWHVVHPR\HQQHGXIOX[G¶DLUjFHWHQGURLW

332

6RXIIODJH5pSDUWLWLRQ6FHOODJHRX%ORZ)LOO6HDO%)6

7HFKQRORJLH GDQV ODTXHOOH OHV UpFLSLHQWV VRQW IDoRQQpV j SDUWLU  G¶XQ JUDQXOp
WKHUPRSODVWLTXHUHPSOLVGHSURGXLWSXLVVFHOOpVHQXQHFKDvQH FRQWLQXHHWDXWRPDWLVpH
G
RSpUDWLRQV /HV GHX[ W\SHV OHV SOXV FRXUDQWV GH PDFKLQHV GH
6RXIIODJH5pSDUWLWLRQ6FHOODJHVRQWOHW\SHDOWHUQDWLIDYHFFRXSHGHSDUDLVRQHWOHW\SH
URWDWLISDUDLVRQLVROpH

6WpULOLVDWLRQSDUVXUGHVWUXFWLRQ

3URFpGpVXIILVDQWSRXUSHUPHWWUHXQHUpGXFWLRQG¶DXPRLQVOR JGHPLFURRUJDQLVPHV
D\DQWXQHYDOHXU'PLQLPDOHG¶XQHPLQXWH

6WpULOLVDWLRQWHUPLQDOH

/¶DSSOLFDWLRQG¶XQDJHQWGHVWpULOLVDWLRQRXGHFRQGLWLRQVOpWDOHVjXQSURGXLWGDQVVRQ
UpFLSLHQWILQDODILQG¶DWWHLQGUHXQQLYHDXG¶DVVXUDQFHGHVWpUL OLWp1$6SUpGpWHUPLQp
G¶XQHYDOHXUVXSpULHXUHRXpJDOHj ·๤SDUH[HPSOHODSUREDELOLWpWKpRULTXHTX¶LO\DLW
XQVHXOPLFURRUJDQLVPHYLDEOHSUpVHQWVXURXGDQVXQHXQLWpVWp ULOLVpHHVWLQIpULHXUHRX
pJDOHjXQVXUXQPLOOLRQ

6WUDWpJLHGHFRQWU{OHGHODFRQWDPLQDWLRQRX&RQWDPLQDWLRQ&RQW URO6WUDWHJ\&&6 

8Q HQVHPEOH GH PR\HQV GH PDLWULVH SUpYXV SRXU OHV PLFURRUJDQLVP HV
HQGRWR[LQHVS\URJqQHVHWSDUWLFXOHVLVVXVGHODFRQQDLVVDQFHD FWXHOOHGHVSURGXLWVHW
GHVSURFpGpVTXLDVVXUHODSHUIRUPDQFHGHVSURFpGpVHWODTXDO LWpGXSURGXLW/HV
PR\HQVSHXYHQWFRPSUHQGUHGHVSDUDPqWUHVHWGHVDWWULEXWVOLpV DX[PDWLqUHVSUHPLqUHV
DX[FRPSRVDQWVHWSURGXLWVVWpULOHVHWDX[FRQGLWLRQVGHIRQFWLRQQHPHQWGHVLQVWDOODWLRQV
HWpTXLSHPHQWVDX[FRQWU{OHVHQFRXUVGHIDEULFDWLRQDX[VSpF LILFDWLRQVGHVSURGXLWV
ILQLVDLQVLTX¶DX[PpWKRGHVDVVRFLpHVHWjODIUpTXHQFHGHVXU YHLOODQFHHWGHFRQWU{OH

6XUIDFHVFULWLTXHV

6XUIDFHVVXVFHSWLEOHVG¶HQWUHUGLUHFWHPHQWHQFRQWDFWRXG¶DIIHFWHUGLUHFWHPHQWXQSURGXLW
VWpULOHRXVHVUpFLSLHQWVRXV\VWqPHVGHIHUPHWXUH/HVVXUIDFHVFULWLTXHVVRQWUHQGXHVVWpULOHVDYDQWOHGpEXWGHO¶RSpUDWLRQGHIDEULFDWLRQHWODVWpULOLWpHVWPDLQWHQXHWRXWDX
ORQJGXSURFpGp

6\VWqPHVjXVDJHXQLTXH686

6\VWqPHVGDQVOHVTXHOVOHVFRPSRVDQWVHQFRQWDFWDYHFOHSURGXL WVRQWXWLOLVpVXQHVHXOH
IRLVSRXUUHPSODFHUOHVpTXLSHPHQWVUpXWLOLVDEOHVWHOVTXHOHVOLJQHVGHWUDQVIHUWHQDFLHU
LQR[\GDEOHRXOHVFXYHVGHVWRFNDJH/HVV\VWqPHVjXVDJHXQLTX HFRXYHUWVGDQVFH
GRFXPHQWVRQWFHX[TXLVRQWXWLOLVpVGDQVOHVSURFpGpVGHIDEULFDWLRQGHSURGXLWVVWpULOHVHWVRQWJpQpUDOHPHQWFRQVWLWXpVGHFRPSRVDQWVjXVDJHXQLTXHWH OVTXHGHVSRFKHVGHV
ILOWUHVGHVWX\DX[GHVFRQQHFWHXUVGHVIODFRQVGHVWRFNDJHH WGHVFDSWHXUV

333

6\VWqPHVEDUULqUHVjDFFqVUHVWUHLQW5$%6

6\VWqPH TXL IRXUQLW XQ HQYLURQQHPHQW IHUPp PDLV QRQ HQWLqUHPHQW KHUPpWLTXH
UpSRQGDQWjGHVFRQGLWLRQVGHTXDOLWpGHO¶DLUGpILQLHVFODVVH $SRXUOHVSURFpGpV
DVHSWLTXHVHWXWLOLVDQWXQHHQFHLQW HjSDURLULJLGHHWGHVJDQ WVLQWpJUpVSRXUVpSDUHUVRQ
HVSDFH LQWHUQH GH O¶HQYLURQQHPHQW GHV VDOOHV SURSUHV HQYLURQQDQ WHV /HV VXUIDFHV
LQWHUQHVGX5$%6VRQWGpVLQIHFWpHVHWGpFRQWDPLQpHVSDUXQDJHQWVSRULFLGH/HVRSpUDWHXUVXWLOLVHQWGHVJDQWVGHVGHPLVFDSKDQGUHVGHVV\VWqPHVGHWUDQVIHUWUDSLGH
HWG¶DXWUHVSRUWVGHWUDQVIHUWLQWpJUpVSRXUHIIHFWXHUGHVPDQLSXODWLRQVRXWUDQVIpUHUGHV
PDWLqUHVjO¶LQWpULHXUGX5$%66HORQODFRQFHSWLRQOHVSRUWHVVRQWUDUHPHQWRXYHUWHVHW
VHXOHPHQWGDQVGHVFRQGLWLRQVVWULFWHPHQWSUpGpILQLHV

6\VWqPHFORV

6\VWqPHGDQVOHTXHOOHSURGXLWQ¶HVWSDVH[SRVpjO¶HQYLURQQHPH QWHQWRXUDQWOHV\VWqPH
FORV&HODSHXWrWUHUpDOLVpSDUH[HPSOHSDUO¶XWLOLVDWLRQGHFRQWHQHXUVGHVWRFNDJHGH
SURGXLWYUDFWHOVTXHGHVFXYHVRXGHVSRFKHVTXLVRQWUHOLpV OHVXQVDX[DXWUHVSDUGHV
WX\DX[RXGHVWXEHVHQWDQWTXHV\VWqPHHWORUVTX¶LOVVRQWXWL OLVpVSRXUGHVSURGXLWV
VWpULOHV OH V\VWqPH FRPSOHW HVW VWpULOLVp DSUqV OD UpDOLVDWLRQ  GHV FRQQH[LRQV 'HV
H[HPSOHVGHFHVV\VWqPHVSHXYHQWQRWDPPHQWrWUHGHVV\VWqPHVUp XWLOLVDEOHVjJUDQGH
pFKHOOHWHOVTXHFHX[REVHUYpVGDQVODIDEULFDWLRQGHVXEVWDQFHVDFWLYHVRXGHVSRFKHV
HWV\VWqPHVFROOHFWHXUVjXVDJHXQLTXHWHOVTXHFHX[REVHUYpVGDQVODIDEULFDWLRQGHSURGXLWVELRORJLTXHV-XVTX¶jODILQG¶XQHRSpUDWLRQOHVV\VWq PHVFORVQHVRQWSDVRXYHUWV
/¶XWLOLVDWLRQGXWHUPH©V\VWqPHVFORVªGDQVODSUpVHQWHDQQH[H QHIDLWSDVUpIpUHQFHj
GHVV\VWqPHV5$%6RXGHVLVRODWHXUV

6\VWqPHG¶HDX

6\VWqPHGHSURGXFWLRQGHVWRFNDJHHWGHGLVWULEXWLRQGHO¶HDX JpQpUDOHPHQWFRQIRUPHj
XQHTXDOLWpSKDUPDFRSpHVSpFLILTXHSDUH[HPSOHHDXSXULILpHRXHDXSRXUSUpSDUDWLRQLQMHFWDEOH(33,

6\VWqPHGHWUDQVIHUWUDSLGH573

6\WqPHXWLOLVpSRXUOHWUDQVIHUWG¶pOpPHQWVGDQVXQ5$%6RXGDQVXQLVRODWHXUTXL
PLQLPLVHOHULVTXHSRXUOD]RQHFULWLTXH8QV\VWqPHGHWUDQVIH UWUDSLGHDYHFXQSRUW
DOSKDErWDFRQVWLWXHXQH[HPSOH

7HPSVG¶pTXLOLEUDJH

3pULRGHTXLV¶pFRXOHHQWUHO¶DWWHLQWHGHODWHPSpUDWXUHGHVWpU LOLVDWLRQDXSRLQWGHPHVXUH
GHUpIpUHQFHHWO¶DWWHLQWHGHODWHPSpUDWXUHGHVWpULOLVDWLRQH QWRXVSRLQWVGHODFKDUJH

7HVWGHUpWHQWLRQEDFWpULHQQH

7HVWHIIHFWXpSRXUYDOLGHUTX¶XQILOWUHSHXWpOLPLQHUOHVEDFWp ULHVG¶XQJD]RXG¶XQOLTXLGH
/H WHVW HVW JpQpUDOHPHQW HIIHFWXp j O¶DLGH G¶XQ RUJDQLVPH VWDQGDUG WHO TXH
Brevundimonas diminuta  j XQH FRQFHQWUDWLRQ PLQLPDOH GH 
 XQLWpV IRUPDQW
FRORQLHVFP

334

7HVWG¶LQWpJULWpGXILOWUH
7HVWYLVDQWjFRQILUPHUTX¶XQILOWUHILOWUHGHSURGXLWGHJD] RXGHFHQWUDOHGHWUDLWHPHQW
GHO¶DLUFRQVHUYHVHVSURSULpWpVGHUpWHQWLRQHWQ¶DSDVpWpH QGRPPDJpSHQGDQWVD
PDQLSXODWLRQVRQLQVWDOODWLRQRXDXFRXUVGHVRQXWLOLVDWLRQ

7UDLWHPHQWWKHUPLTXHWHUPLQDOSRVWSURFpGpDVHSWLTXH

3URFpGpWHUPLQDOjODFKDOHXUKXPLGHXWLOLVpDSUqVXQWUDLWHPHQ WDVHSWLTXHGRQWLODpWp
GpPRQWUpTX¶LOIRXUQLWXQQLYHDXG¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWp1$6 
PDLVSRXUOHTXHOOHV
H[LJHQFHVUHODWLYHVjODVWpULOLVDWLRQjODYDSHXUSDUH[HPSOH )PLQQHVRQWSDV
DWWHLQWHV&HODSHXWpJDOHPHQWrWUHEpQpILTXHSRXUODGHVWUXFWL RQGHVYLUXVTXLQHSHXYHQW
SDVrWUHpOLPLQpVSDUILOWUDWLRQ

7UDSSHGHWUDQVIHUW

6\QRQ\PHGHVDVYRLUGpILQLWLRQGXVDVPDLVJpQpUDOHPHQWGHWDLOOHSOXVSHWLWH

8QLWpGHIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHO8'$) 

8QHHQFHLQWHDOLPHQWpHDYHFXQIOX[G¶DLUXQLGLUHFWLRQQHOILOWUpDQFLHQQHPHQWDSSHOpXQLWp
GHIOX[G¶DLUODPLQDLUHRX/$)

8QLWpIRUPDQWFRORQLH8)&

7HUPHPLFURELRORJLTXHTXLGpFULWXQHVHXOHFRORQLHGpWHFWDEOHT XLSURYLHQWG¶XQRX
SOXVLHXUVPLFURRUJDQLVPHV/HVXQLWpVIRUPDQWFRORQLHVVRQWW\S LTXHPHQWH[SULPpHVHQ
8)&SDUPOSRXUOHVpFKDQWLOORQVOLTXLGHV8)&SDUPSRXUOHVpFKDQWLOORQVG¶DLURX8)&
SDUpFKDQWLOORQSRXUOHVpFKDQWLOORQVWUDLWpVVXUGHVPLOLHX[V ROLGHVWHOVTXHOHVERLWHVGH
3pWULXWLOLVpHVSRXUOHVSUpOqYHPHQWVG¶DLUSDUVpGLPHQWDWLRQ OHVSUpOqYHPHQWVGHVXUIDFH
RXGHFRQWDFW

9DOHXU'

9DOHXUG¶XQSDUDPqWUHGHVWpULOLVDWLRQGXUpHRXGRVHDEVRUEpH QpFHVVDLUHSRXUUpGXLUH
OHQRPEUHG¶RUJDQLVPHVYLDEOHVjGXQRPEUHLQLWLDO

9DOHXU=

/DGLIIpUHQFHGHWHPSpUDWXUHTXLFRQGXLWjXQHYDULDWLRQSDUXQ IDFWHXUGHODYDOHXU'
GHVLQGLFDWHXUVELRORJLTXHV

=RQHFODVVpH

=RQHTXLFRQWLHQWXQFHUWDLQQRPEUHGHVDOOHVSURSUHVYRLUGpI LQLWLRQGHVDOOHSURSUH

=RQHFULWLTXH

(VSDFHGDQVOD]RQHGHUpDOLVDWLRQGHVSURFpGpVDVHSWLTXHVGDQVOHTXHOOHSURGXLWHWOHVVXUIDFHVFULWLTXHVVRQWH[SRVpVjO¶HQYLURQQHPHQW

335

=RQHSURSUH
8QH]RQHDYHFGHVQRUPHVGHSURSUHWpSDUWLFXODLUHHWPLFURELRORJLTXHGpILQLHVSUpVHQWDQW
JpQpUDOHPHQWXQFHUWDLQQRPEUHGHVDOOHVSURSUHVFRQWLJXsV


$&521<0(6


Ͳ $36DVHSWLFSURFHVVVLPXODWLRQRXVLPXODWLRQGHSURFpGpDVHS WLTXH
Ͳ %)6%ORZ)LOO6HDO
Ͳ &$3$$FWLRQFRUUHFWLYHRXSUpYHQWLYH
Ͳ &&6&RQWDPLQDWLRQ&RQWURO6WUDWHJ\RXVWUDWpJLHGHFRQWU{OH GHODFRQWDPLQDWLRQ
Ͳ (33,(DXSRXUSUpSDUDWLRQLQMHFWDEOH
Ͳ ))6)RUP)LOO6HDORX)RUPDJH5HPSOLVVDJH6FHOODJHͲ +(3$)LOWUHjKDXWHHIILFDFLWpͲ /$)/DPLQDUDLUIORZRXIOX[G¶DLUODPLQDLUHͲ 1$61LYHDXG¶DVVXUDQFHGHVWpULOLWpͲ 2(2[\GHG¶pWK\OqQHͲ 3836,73UH8VH3RVW6WHULOLVDWLRQ,QWHJULW\7HVWRXWHVWG¶L QWpJULWpSRVWVWpULOLVDWLRQ
HWDYDQWXWLOLVDWLRQ
Ͳ 5$%65HVWULFWHG$FFHVV%DUULHURX6\VWqPHVEDUULqUHVjDFFqV UHVWUHLQW
Ͳ 5735DSLG7UDQVIHUW3RUWRXV\VWqPHGHWUDQVIHUWUDSLGHͲ 6436\VWqPHTXDOLWpSKDUPDFHXWLTXHͲ 8'$)8QLGLUHFWLRQDO$LUIORZRXXQLWpVGHIOX[G¶DLUXQLGLUH FWLRQQHO
Ͳ 8)&8QLWp)RUPDQW&RORQLH



336
 ANNEXE 2 : FABRICATION DES SUBSTANCES ACTIVES ET DES MEDICAMENTS  
BIOLOGIQUES A USAGE HUMAIN  
 
 
CHAMP D'APPLICATION  
Les méthodes employées dans la fabrication des substances actives biologiques et des 
médicaments biologiques à usage humain ("substances actives et médicaments biologiques") 
constituent un facteur déterminant dans l'élaboration du contrôle réglementaire applicable. Les 
substances actives et les médicaments biologiques peuvent ainsi être définis en se référant à 
leur méthode de fabrication. Cette annexe fournit des orientations sur la gamme complète des 
substances actives et médicaments définis comme biologiques à l'exception des médicaments 
de thérapie innovante (MTI), définis à l'article 1(1) du Règlement (EC) No 1394/20071. Les MTI 
ne sont pas couverts par les principes directeurs de cette annexe. Les fabricants de MTI 
doivent se référer au gui de BPF spécifique des MTI prévu par l'article 5 du règlement 
susmentionné. 
Cette annexe se compose de deux parties principales :  
a) La partie A contient des recommandations complémentaires pour la fabrication des 
substances actives et des médicaments biologiques, depuis le contrôle des lots de 
semence et des banques de cellules jusqu’aux activités de finition et au contrôle.  
b) La partie B contient d'autres orientations pour une sélection de types de substances 
actives et de médicaments biologiques.  
Cette annexe, ainsi que plusieurs autres annexes du guide des BPF, fournissent des lignes 
directrices qui complètent celles de la Partie I et de la Partie II du présent guide. Le champ 
d'application de cette annexe comporte deux aspects :  
a) Etape de fabrication - pour les substances actives biologiques, jusqu'au point 
précédant immédiatement leur stérilisation, la source de recommandation principale 
est la Partie II.  
Les orientations pour les étapes ultérieures de fabrication des produits biologiques sont 
couvertes par la Partie I.  
b) Type de produit - cette annexe fournit des lignes directrices sur la gamme complète 
des médicaments définis comme biologiques , à l’ex ception des MTI .  
Ces deux aspects sont illustrés dans le Tableau 1 : il faut noter que ce tableau est donné à 
titre illustratif et qu’il n'est pas destiné à décrire le champ d'application précis. Il faut aussi 
comprendre qu'en accord avec le tableau correspondant de la Partie II, le niveau des BPF va 
en augmentant, des premières aux dernières étapes de fabrication des substances actives 
biologiques, mais il faut toujours se conformer aux principes des BPF. L'inclusion de certaines 
étapes initiales de la fabrication dans le champ d'application de cette annexe n'implique pas 
que ces étapes seront systématiquement soumises à des inspections par les autorités.  
Les antibiotiques ne sont pas définis comme des médicaments biologiques, toutefois lorsque 
la fabrication comporte certaines étapes biologiques, on peut utiliser les références de cette 
annexe. Les lignes directrices relatives aux médicaments dérivés du sang ou du plasma 
humain fractionné sont couvertes par l’annexe 14 et, pour les produits à base de plan tes non 
transgéniques, par l’annexe 7.  
Dans certains cas, une autre législation s’applique aux matières premières de départ :  
(a) Les tissus et cellules utilisés comme matières premières de départ entrant dans la 
fabrication des médicaments : les dispositions des articles L. 1243-1 et suivants du 
code de la santé publique et les textes réglementaires pris pour leur application 
transposant la directive 2004/23/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 
                                                
1 Règlement (CE) n° 1394/2007 du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2007 concernant les 
médicaments de thérapie innovante et modifiant la directive 2001/83/CE ainsi que le règlement (CE) n° 726/2004, 
JO L 324 du 10.12.2007, p. 121 
337
 2004 relative à l'établissement de normes de qualité et de sécurité pour le don, 
l'obtention, le contrôle, la transformation, la conservation, le stockage et la distribution 
des tissus et cellules d'origine humaine2 et la directive de la Commission 2006/17/CE 
du 8 février 2006 portant application de la directive 2004/23/CE du Parlement 
européen et du Conseil concernant certaines exigences techniques relatives au don, à 
l'obtention et au contrôle de tissus et cellules d'origine humaine3. Il convient de tenir 
compte de ces dispositions en ce qu’elles concerne nt le prélèvement et la sélection 
des tissus et cellules. Ces tissus et cellules fournissent des substances actives 
biologiques pour plusieurs types de médicaments biologiques concernés par le champ 
d’application de cette annexe, et pour lesquels s'appliqu ent les BPF et les autres 
exigences réglementaires relatives aux médicaments.  
(b) Le sang ou les composants sanguins utilisés comme matières de départ pour les 
médicaments de thérapie innovantes (MTI), les dispositions des articles L. 1221-1 et 
suivants du code de la santé publique et les textes réglementaires pris pour leur 
application transposant la directive 2002/98/CE du Parlement européen et du Conseil 
du 27 janvier 2003 relative à l'établissement de normes de qualité et de sécurité pour 
la collecte, le contrôle, la transformation, le stockage et la distribution du sang humain 
et des composants sanguins et modifiant la directive 2001/83/CE4 et ses directives de 
la Commission, fournissent les exigences techniques5 pour la sélection des donneurs 
et la collecte et le contrôle du sang et des composants sanguins.  
(c) De plus, la fabrication et le contrôle des organismes génétiquement modifiés doivent 
être conformes aux exigences nationales. Conformément aux articles L. 532-1 et 
suivants du code de l’environnement et les textes réglementaires pris pour leur 
application et transposant la directive 2009/41/CE du Parlement européen et du 
Conseil du 6 mai 2009 relative à l'utilisation confinée de micro-organismes 
génétiquement modifiés6, un confinement approprié et d’au tres mesures de protection 
doivent être instaurés et maintenus dans les installations où l'on manipule des micro-
organismes génétiquement modifiés. Un avis doit être demandé au Haut Conseil des 
Biotechnologies en vue d'instaurer et de maintenir le niveau de sécurité biologique 
approprié. Il ne doit pas y avoir d'incompatibilités avec les exigences relatives aux 
BPF.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
2 JO L 102, 7.04.2004,  p. 48 
3 JO L 38, 9.2.2006, p. 40. 
4 JO L 33, 8.2.2003, p. 30  
5 Directive 2004/33/CE de la Commission du 22 mars 2004 portant application de la directive 2002/98/CE du 
Parlement européen et du Conseil concernant certaines exigences techniques relatives au sang et aux 
composants sanguins et Directive (UE) 2016/1214 de la Commission du 25 juillet 2016 modifiant la directive 
2005/62/CE. 
6 JO L 125, 21.5.2009, p. 75 
338
 Tableau 1 - Guide illustratif des activités de fabrication entrant dans le champ d'application de l’an nexe 2 
 
Type et source de la 
matière  Exemple de 
produit  Application de ce guide aux étapes de fabrication indiquées en  gris  
1 Sources animales  
ou végétale s : non 
transgéniques  Héparines, 
insuline,  
enzymes,  
protéines,  extraits 
allergéniques, 
immunos érums,  Collecte de plante, 
d’organe, de matière 
d’origine animale  ou  
de liquide7 Découpe, 
mélange et/ou 
traitement 
préliminaire  Isolement et 
purification  Formulation, 
répartition  
2 Virus ou bactéries / 
fermentation / cultures 
cellulaires  Vaccins vir aux 
ou bactériens ; 
enzymes, 
protéines  Création et  entretien 
de banque de  cellules 
mère8  (Master Cell  
Bank, MCB), banque 
de cellules de travail 
(Working Cell Bank, 
WCB), lot  de semence  
primaire virale (Master 
Viral  Seed, MVS), lot 
de semence de t ravail 
virale (Working Viral 
Seed, WVS)  Culture 
cellulaire et/ou 
fermentation  Inactivation 
lorsqu’applicable,  
isolement et 
purification  Formulation, 
répartition  
3 Biotechnologie - 
fermentation/cultures 
cellulaires  Produits  
recombinants,  
anticorp s  
monoclonaux,  
allergènes,  
vaccins  Création et  entretien de 
banque de cellules mère  
(MCB) et banque de 
cellules de  travail 
(WCB), lot de semence 
primaire (Master Seed 
Lot, MSL), lot  de 
semence de travail  
(Working Seed Lot, 
WSL)  Culture cellul aire 
et/ou 
fermentation  Isolement, 
purification, 
modification  Formulation, 
répartition  
4 Sources animales :  
transgéniques  Protéines 
recombinantes,  Banque transgénique 
primaire et de travail  Découpe, 
mélange et/ou 
traitement 
préliminaire  Isolement,  
purification, et 
modification  Formulation, 
répartition  
5 Sources végétales :   
transgéniques  Protéines 
recombinantes, 
vaccins, 
allergènes  Banque transgénique 
primaire et de travail  Culture, 
récolte9 Extraction  
initiale,  
isolement, 
purification, 
modification  Formulation, 
répartition  
6 Sources humaines  Enzymes dérivées 
de l’urine,  
hormones  Collecte de liquide10 Mélange et/ou 
traitement 
préliminaire  Isolement et 
purification  Formulation, 
répartition  
7 Sources humaines  Produits issus des 
tissus et cellules   Don, obtention et 
contrôle du tissu/des 
cellules initiales11 Transformation 
initiale,  
Isolement et 
purification  Isolement culture, 
purification de 
cellules, 
combinaison avec 
des composants  
non cellulaires  Formulation, 
combinaison , 
répartiti on  
Voir le glossaire pour l’explication des acronymes  
  
                                                
7 Voir la section B1 pour l'étendue de l'application des principes BPF 
8 Voir la section sur le "Système de lots de semences et de banques de cellules" pour l'étendue de l'application des 
principes BPF 
9 La ligne directrice HMPC relative aux bonnes pratiques agricoles et de récolte – EMA/HMPC/246816/2005 peut 
s'appliquer pour la culture, la récolte et la transformation initiale dans les champs ouverts 
10 Application des principes des BPF, voir texte explicatif dans « Champ d'application »  
11 Les tissus et cellules humains doivent être conformes aux dispositions des articles L. 1243-1 et suivants du code de la 
santé publique et des textes réglementaires pris pour leur application relatifs à cette étape Exigences BPF croissantes  
339
 PRINCIPE  
La fabrication des substances actives et des médicaments biologiques implique certaines 
considérations spécifiques dictées par la nature de ces produits et par les procédés utilisés. 
Les méthodes selon lesquelles sont fabriqués, contrôlés et administrés les médicaments 
biologiques rendent nécessaires certaines précautions particulières.  
A la différence des médicaments classiques, qui sont fabriqués au moyen de techniques 
physiques et chimiques capables d'un haut degré de reproductibilité, la fabrication des 
substances actives et des médicaments biologiques implique des procédés et matières 
biologiques tels que la culture de cellules ou l'extraction à partir d'organismes vivants. Ces 
procédés biologiques peuvent présenter une variabilité inhérente, de sorte que la gamme et la 
nature des sous-produits peuvent varier. Les principes de gestion du risque qualité (Quality 
Risk Management, QRM) sont donc particulièrement importants pour cette classe de 
matières, et doivent être appliqués afin de développer une stratégie de contrôle durant toutes 
les étapes de la fabrication, de façon à minimiser la variabilité et à réduire le risque de 
contamination et de contamination croisée.  
Les matières et les conditions utilisées dans les procédés de culture étant conçues pour 
permettre la croissance de cellules et de micro-organismes spécifiques, elles offrent aux 
contaminants microbiens extrinsèques l'opportunité de se développer. De plus, certains 
produits peuvent présenter une capacité limitée à résister à un large éventail de techniques de 
purification, en particulier celles destinées à inactiver ou à éliminer les contaminants viraux 
adventices. La conception des procédés, des équipements, des installations, des appareils, 
les conditions de préparation et d'ajout de tampons et de réactifs, l'échantillonnage et la 
formation des opérateurs constituent des principes primordiaux pour minimiser de tels risques 
de contamination.  
Les spécifications relatives aux produits (telles que celles figurant dans les monographies 
des pharmacopées, les autorisations de mise sur le marché (AMM) et les autorisations 
d'essais cliniques (AEC)) définissent si les substances et les matières peuvent ou non 
contenir et à quelles étapes une charge microbienne donnée ou si elles doivent être stériles. 
De même, le processus de fabrication doit être conforme aux autres spécifications édictées 
dans l’AMM ou dans l’autorisation d’essai clinique (par ex., nombre de générations 
(doublements, passages) entre le lot de semence ou la banque de cellules).  
Pour les matières biologiques qui ne peuvent pas être stérilisées (par ex., par filtration), le 
procédé doit s'effectuer dans des conditions aseptiques afin de minimiser l'introduction de 
contaminants. Lorsqu'elles existent, les recommandations du Comité des médicaments à 
usage humain de l’Agence européenne des médicaments concernant la validation des 
méthodes de fabrication spécifiques telles que les méthodes d'élimination ou d'inactivation 
des virus doivent être consultées. L'application d'une surveillance et de contrôles 
environnementaux appropriés et, lorsque ceci est faisable, l'utilisation de systèmes de 
nettoyage et de stérilisation in situ couplés à l’utilisation de systèmes fermés, pe ut réduire 
significativement le risque de contamination accidentelle et de contamination croisée.  
Le contrôle inclut habituellement des techniques d'analyse biologique dont la variabilité est 
en général plus importante que celle des déterminations physico-chimiques. Il est donc crucial 
d'utiliser un procédé de fabrication robuste, et les contrôles en cours de fabrication revêtent 
une importance particulière dans la fabrication des substances actives et des médicaments 
biologiques.  
Les médicaments biologiq ues contenant des tissus ou des cellules d’origine humaine  
doivent être conformes aux dispositions des articles L. 1243-1 et suivants du code de la santé 
publique et des textes réglementaires pris pour leur application concernant le don et la 
sélection biologique transposant la directive 2004/23/CE et la directive de la Commission 
2006/17/CE. En accord avec la directive de la Commission 2006/86/CE du 24 octobre 2006 
portant application de la directive 2004/23/CE du Parlement européen et du Conseil 
concernant les exigences de traçabilité, la notification de réactions et d'effets indésirables 
graves, ainsi que certaines exigences de codification, de transformation, de conservation, de 
340
 stockage et de distribution des tissus et cellules d'origine humaine12, le prélèvement et le 
contrôle doivent être effectués conformément au système de qualité approprié pour lequel les 
normes et spécifications sont définies dans son annexe.Les substances actives et les 
médicaments biologiques doivent être conformes à la dernière version de la Note explicative 
concernant la réduction du risque de transmission des encéphalopathies spongiformes 
animales (EST) par les médicaments à usage humain et vétérinaire.  
PARTIE A. ORIENTATIONS GÉNÉRALES  
Personnel 
1. Le personnel (y compris le personnel chargé du nettoyage, de la maintenance ou du 
Contrôle de la Qualité, CQ) travaillant dans des zones où sont fabriqués et contrôlés des 
substances actives et des médicaments biologiques, doit recevoir une formation initiale, 
puis continue, spécifique aux produits fabriqués et à leur tâches, intégrant les mesures de 
sécurité propres à protéger le produit, le personnel et l'environnement.  
2. L'état de santé du personnel doit être pris en considération pour la sécurité du produit. Le 
cas échéant, le personnel travaillant à la production, à la maintenance, au contrôle et aux 
soins des animaux (ainsi qu'à leurs inspections) doit être vacciné avec les vaccins 
appropriés et subir des contrôles médicaux réguliers.  
3. Tout changement de l'état de santé du personnel susceptible d'influer négativement sur la 
qualité du produit, doit amener à l’exclure de la zone de production, et les enregistrements 
appropriés doivent être conservés. La production du vaccin BCG et de tuberculines doit 
être limitée au personnel faisant l'objet d'une surveillance particulière par des contrôles 
réguliers de leur statut immunologique ou de radiographies thoraciques. La surveillance 
sanitaire du personnel doit être proportionnelle au risque, et des conseils médicaux 
doivent être prodigués au personnel manipulant des organismes dangereux.  
4. Lorsqu'il s'avère nécessaire de minimiser le risque de contamination croisée, il faut veiller 
à restreindre le mouvement de tout le personnel (y compris le personnel du CQ, de la 
maintenance et du nettoyage) sur la base des principes QRM. En général, le personnel ne 
doit pas passer des zones d'exposition à des micro-organismes vivants, des organismes 
génétiquement modifiés, à des toxines ou à des animaux, vers des zones où sont 
manipulés d'autres produits, des produits inactivés ou des organismes différents. Si ce 
passage est inévitable, les mesures de contrôle de la contamination doivent reposer sur 
les principes QRM.  
Locaux et équipement 
5. En tant qu’éléments de la stratégie de contrôle, le degré de contrôl e environnemental de la 
contamination particulaire et microbienne des locaux de production doit être adapté à la 
substance active, au produit intermédiaire ou fini et à l'étape de production, en gardant en 
mémoire le niveau de contamination potentiel des matières premières et les risques pour 
le produit. Le programme de surveillance environnementale doit être complété par 
l'inclusion de méthodes visant à détecter la présence de micro-organismes spécifiques (à 
savoir les organismes hôtes, levures, moisissures, organismes anaérobies etc.) lorsque le 
processus QRM l'indique.  
6. Les installations de fabrication et de stockage, les spécifications des procédés et des 
conditions environnementales doivent être conçues pour empêcher la contamination 
extrinsèque des produits. La prévention de la contamination est plus appropriée que sa 
détection et son élimination, bien que la contamination soit vraisemblablement mise en 
évidence durant des procédés tels que la fermentation et la culture cellulaire. Lorsque les 
procédés ne sont pas en système clos et que de ce fait, le produit est exposé à 
l'environnement immédiat du local (par ex., durant l'ajout de compléments, de milieux, de 
tampons, de gaz), des mesures de contrôle, y compris des contrôles techniques et 
                                                
12 JO L 294, 25.10.2006, p. 32  
 
341
 environnementaux, doivent être mis en place sur la base des principes QRM. Ces 
principes QRM doivent prendre en compte les principes et recommandations des sections 
appropriées de l’annexe 1 du présent guide des BPF13, lors du choix des niveaux de 
classification environnementales et des contrôles associés.  
7. Des zones de production dédiées doivent être utilisées pour la manipulation des cellules 
vivantes susceptibles de résister dans l'environnement de fabrication. Une zone de 
production dédiée devra être utilisée pour la fabrication d'organismes pathogènes (à 
savoir, niveau de sécurité biologique 3 ou 4).  
8. La fabrication dans une installation multi-produits peut être acceptable lorsque les 
considérations ou les mesures suivantes, ou équivalentes (appropriées en fonction de s 
types de produit concernés), font partie intégrante d'une stratégie de contrôle efficace 
destinée à empêcher toute contamination croisée :  
(a) La connaissance des caractéristiques principales de tous les organismes et cellules 
et de tous les agents adventices (par ex., pathogénicité, détectabilité, persistance, 
sensibilité à l'inactivation), dans la même installation.  
(b) Lorsque la production est caractérisée par de multiples petits lots provenant de 
différentes matières premières de départ, les facteurs tels que l'état de santé des 
donneurs et le risque de perte totale du produit doivent être pris en compte pendant 
le développement de la stratégie de contrôle, lorsque des opérations simultanée s 
sont envisagées.  
(c) Il faut empêcher les organismes vivants et les spores de  pénétrer dans les zones ou 
équipements non concernés en identifiant toutes les voies potentielles de 
contamination croisée, en utilisant des composants à usage unique et en mettant en 
place des solutions techniques telles que des systèmes fermés.  
(d) Les mesures de contrôle visant à éliminer les organismes et les spores avant la 
fabrication d'autres produits, ces mesures de contrôle doivent également prendre en 
compte le système de traitement d’air (CTA). Le nettoyage et la décontamination 
relatifs aux organismes et aux spores doivent être validés.  
(e) La surveillance environnementale spécifique aux micro-organismes utilisés, lorsque 
les micro-organismes sont susceptibles de persister dans l'environnement de 
fabrication et que des méthodes sont disponibles, est conduite dans des zones 
adjacentes lors de la fabrication et après achèvement du nettoyage et de la 
décontamination. Il faut aussi surveiller les risques engendrés par l'utilisation de 
certains équipements de surveillance (par ex., surveillance des particules en 
suspension dans l'air) dans les zones de manipulation d'organismes vivants et/ou 
sporulents.  
(f) Les produits, équipements, équipements auxiliaires (par ex. pour l'étalonnage et la 
validation) et les consommables doivent être entrés et/ou sortis de ces zones de 
façon à empêcher la contamination d'autres zones, d'autres produits et d'autres 
étapes de fabrication du produit (par ex., empêcher la contamination de produits 
inactivés ou d’anatoxines par des produits non inactivés).  
(g) La fabrication par campagne. 
                                                
13 Si l'annexe I se réfère bien à la fabrication des médicaments stériles, le but poursuivi n'est pas d'empêcher la fabrication 
d'un produit dont une étape inclurait une faible charge microbienne appropriée et autorisée. Son usage est approprié en 
tant que seul guide BPF européen couvrant toutes les zones de fabrications classées y compris celles de classes 
inférieures D et C. 
342
   
9. Pour les opérations de finition (secondaires)14, la nécessité de disposer d'installations 
spécifiques dépendra des considérations susmentionnées et de considérations 
supplémentaires telles que les besoins spécifiques du médicament biologique et des 
caractéristiques d'autres produits, y compris les produits non biologiques, dans la même 
installation. D'autres mesures de contrôle pour les opérations de finition peuvent inclure la 
nécessité d'ajout de séquences spécifiques, des régulations de vitesses de mélange, de 
temps et de température, des limites d'exposition à la lumière, et des mesures de 
confinement et de nettoyage en cas de dissémination.  
10. Les mesures et les procédures nécessaires au confinement (par ex., pour la sécurité de 
l'environnement et de l'opérateur) ne doivent pas être incompatibles avec celles relatives à 
la qualité du produit.  
11. Les centrales de traitement d'air doivent être conçues, construites et entretenues afin de 
minimiser le risque de contamination croisée entre les différentes zones de fabrication et 
peuvent nécessiter d'être dédiées à une zone. Sur la base des principes QRM, il convient 
d'envisager l'utilisation de systèmes en « tout air neuf ».  
12. Des zones à pression positive doivent être utilisées pour la fabrication des produits 
stériles, mais l’utilisation de pression négative, dans les zones spécifiques au point 
d’exposition aux agents pathogènes, est acceptable pour des raisons de confinement. 
Lorsqu'on utilise des zones de pression négative ou des enceintes de sécurité pour le 
traitement aseptique des matières comportant un risque particulier (par ex., agents 
pathogènes), celles-ci doivent être entourées par une zone propre de pression positive de 
classe appropriée. Ces cascades de pression doivent être clairement définies et 
surveillées en permanence avec des systèmes d'alarme appropriés.  
13. L'équipement utilisé pendant la manipulation des organismes et cellules vivants, y compris 
ceux utilisés pour l'échantillonnage, doit être conçu pour empêcher toute contamination 
durant le procédé.  
14. Le confinement primaire15 doit être conçu et contrôlé périodiquement afin de garantir la 
prévention de fuites d'agents biologiques dans l'environnement de travail immédiat.  
15. Des systèmes de "nettoyage en place", de "stérilisation en place" doivent être utilisés 
lorsque cela est possible. Les vannes situées sur les cuves de fermentation doivent être 
entièrement stérilisables à la vapeur.  
16. Les filtres à air doivent être hydrophobes, et leur durée de vie prévue doit être validée à 
l'aide de tests d'intégrité effectués à des intervalles réguliers établis à partir des principes  
QRM.  
17. Les systèmes de drainage doivent être conçus de façon à neutraliser et à décontaminer 
efficacement les effluents afin de minimiser le risque de contamination croisée. La 
réglementation locale doit être appliquée afin de minimiser le risque de contamination de 
l'environnement extérieur en fonction du risque associé au danger biologique des déchets.  
18. En raison de la variabilité des produits biologiques ou des procédés de fabrication, les 
matières premières appropriées/critiques (telles que les milieux de culture et les tampons) 
doivent être mesurées ou pesées durant la production. Dans ces cas, de petites quantités 
de ces matières premières peuvent être stockées dans la zone de production pendant une 
durée déterminée basée sur des critères définis tels que la durée de fabrication du lot ou 
de la campagne. 
 
Animaux 
19. Une large gamme d’espèces animales est utilisée dans la fabrication de nombreux  
médicaments biologiques. Elle peut être divisée en deux grands types :  
                                                
14 Formulation, remplissage et conditionnement  
15 Voir glossaire principal des BPF relatif au « Confinement »  
343
 (a) Groupes vivants, cheptels, élevages ; exemples d'utilisation : vaccin 
antipoliomyélitique (singes), immuno sérums pour les venins de serpent et vaccin 
antitétanique (chevaux, moutons et chèvres), allergènes (chats), vaccin antirabique 
(lapins, souris et hamsters), produits transgéniques (chèvres, bovins).  
(b) Les matières d'origine animale prélevées post-mortem et provenant d'établissements 
tels que les abattoirs ; par exemple : les sources provenant des abattoirs pour les 
enzymes, les anticoagulants et les hormones (moutons et porcs).  
On peut en outre utiliser les animaux pour le contrôle de la qualité soit dans des tests 
génériques tels que les tests pyrogènes, soit pour des tests d’act ivité spécifique, tels que 
le vaccin contre la coqueluche (souris), l’effet pyrogène (lapins), le vaccin BCG (cochons 
d'Inde).  
20. Outre le respect de la réglementation régissant les encéphalopathies spongiformes 
transmissibles (EST), des programmes de surveillance permanents des autres agents 
adventices dangereux (maladies zoonotiques, maladies d'origine animale) doivent être 
mis en place et enregistrés. Des conseils auprès de spécialistes doivent être obtenus afin 
d'instaurer ces programmes. Les cas de maladies survenant chez les animaux 
sources/donneurs doivent faire l’objet d’investigations en fonction de leur pertinence, 
notamment pour les animaux en contact les uns avec les autres, utilisés pour un usage 
continu (pour la fabrication, comme sources de matières premières et de matières 
premières de départ, pour le contrôle de la qualité et le contrôle de sécurité), les 
décisions doivent être documentées. Une procédure rétrospective doit être mise en place 
précisant le processus de prise de décision afin de pouvoir déterminer si la substance 
active ou le médicament biologique dans lesquels ont été utilisées ou incorporées les 
matières premières ou matières premières de départ issues de ces animaux est impacté. 
Ce processus de prise de décision peut inclure un nouveau contrôle des échantillons de 
réserve provenant des collectes antérieures du même animal donneur (lorsque ceci est 
applicable) afin d'établir quel est le dernier don négatif. La période de retrait des agents 
thérapeutiques utilisés pour traiter les animaux sources/donneurs doit être documentée et 
utilisée pour décider du retrait de ces animaux du programme pour des périodes définies.  
21. Un soin particulier doit être apporté à la prévention et à la surveillance des infections chez 
les animaux sources/donneurs. Les mesures doivent inclure les sources 
d'approvisionnement, les installations, l'élevage, la biosécurité, les procédures, les 
programmes de tests, le contrôle des litières et des aliments. Ceci revêt une importance 
particulière pour les animaux exempts de germes pathogènes lorsque les exigences de la 
monographie de la Pharmacopée Européenne doivent être remplies. La surveillance de 
l’hébergement et de la santé doit être définie pour les autres catégories d'animaux (par 
ex., troupeaux ou élevages sains).  
22. Pour les produits fabriqués à partir d'animaux transgéniques, la traçabilité depuis la 
création de ces animaux à partir des animaux sources doit être maintenue.  
23. Il faut se conformer à la Directive 2010/63/EU  en vigueur relative à la protection des 
animaux utilisés à des fins scientifiques16. L'hébergement des animaux utilisés pour la 
production et le contrôle de substances actives et de médicaments biologiques doit être 
séparé des zones de production et de contrôle.  
24. Les critères principaux pour les différentes espèces animales doivent être définis, 
surveillés et enregistrés. Ces critères peuvent inclure l'âge, le poids et l'état de santé des 
animaux.  
25. Les animaux, les agents biologiques et les tests effectués doivent être soumis à un 
système d'identification afin de prévenir tout risque de confusion et de maîtriser tous les 
risques identifiés.  
                                                
16 Directive 2010/63/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2010 relative à la protection des 
animaux utilisés à des fins scientifiques, JO L 276 du 20.10.2010, p. 33 
 
344
 Documentation 
26. Les matières premières et les matières premières de départ peuvent nécessiter une 
documentation supplémentaire sur la source, l'origine, la chaîne de distribution, la 
méthode de fabrication et les contrôles appliqués pour garantir un niveau de contrôle 
approprié incluant leur qualité microbiologique.  
27. Certains types de produits peuvent nécessiter une définition plus spécifique des 
matériaux constituant un lot, notamment les cellules somatiques. Pour les usages 
autologues et les donneurs compatibles, le produit fabriqué doit être considéré comme un 
lot.  
28. Lorsqu'on utilise des donneurs de cellules ou de tissus d'origine humaine, la traçabilité 
des matières premières et matières premières de départ est exigée, y compris celle de 
toutes les substances entrant en contact avec les cellules ou les tissus, jusqu'à la 
confirmation de la réception des produits au point d’utilisation, tout en maintenant la 
protection des renseignements personnels des individus et la confidentialité des 
informations relatives à la santé. Les archives de traçabilité doivent être conservées 
pendant 30 ans après la date d'expiration du médicament. Il faut particulièrement veiller à 
maintenir la traçabilité des médicaments destinés à des cas spéciaux d'utilisation tels que 
le don de cellules compatibles. Les dispositions des articles L. 1221-1 et suivants du code 
de la santé publique et les textes réglementaires pris pour leur application et notamment 
les dispositions relatives à la qualification des dons de sang s'appliquent aux composants 
sanguins lorsqu'ils sont utilisés17 comme matières premières ou matières premières de 
départ dans le processus de fabrication des médicaments.  
Production 
29. Compte tenu de la variabilité inhérente de nombreuses substances actives et 
médicaments biologiques, les démarches destinées à améliorer la robustesse du 
procédé, et ainsi réduire sa variabilité, et à renforcer la reproductibilité aux différentes 
étapes du cycle de vie du produit, telles que la conception du procédé, doivent être 
réévaluées au cours des revues qualité produit.  
30. Les conditions de culture, les milieux et les réactifs étant conçus pour activer la 
croissance des cellules ou des micro-organismes, habituellement à l'état axénique, une 
attention particulière doit être accordée à la stratégie de contrôle pour s'assurer qu'il 
existe des étapes robustes permettant de prévenir ou de minimiser la survenue non 
désirée de charges microbiennes et de métabolites ainsi que d’endotoxines associé es. 
Pour les médicaments issus de tissus et cellules dont les lots de production sont souvent 
petits, le risque de contamination entre les préparations cellulaires issues de différents 
donneurs présentant un état de santé différent, doit être contrôlé selon des procédures et 
des exigences définies.  
Matières premières et matières premières de départ 
31. La source, l'origine et la conformité des matières premières de départ et des matières 
premières biologiques (par ex, cryoprotecteurs, cellules nourricières, réactifs, milieux de 
culture, tampons, sérums, enzymes, cytokines, facteurs de croissance) doivent être 
clairement définies. Lorsque les contrôles nécessaires prennent du temps, il peut être 
permis d’utiliser les matières premières de départ avant que les résultats des contrôles 
soient disponibles, mais le risque d'utiliser une matière première potentiellement 
défectueuse et l'impact potentiel de celle- ci sur d’autres lots doivent être cl airement 
compris et évalués selon les principes QRM. Dans ces cas, la libération du produit fini est 
subordonnée aux résultats satisfaisants de ces contrôles. L'identification de toutes les 
matières premières de départ doit être conforme aux exigences appropriées à leur étape 
de fabrication. Pour les médicaments biologiques, on peut trouver des orientations 
                                                
17 JO L 256, 1.10.2005, p32. Pour les cellules issues du sang, une conformité avec la Directive 2002/98 concernant le 
don, l'obtention et le contrôle est aussi acceptable 
345
 supplémentaires dans la Partie I et dans l’annexe 8 et pour les substances actives 
biologiques, dans la Partie II.  
32. Le risque de contamination des matières premières et matières premières de départ 
durant leur passage sur la chaîne d'approvisionnement doit être évalué en accordant une 
attention particulière à l’encéphalite spongiforme transmissible (EST). Les matières 
entrant en contact direct avec l'équipement de fabrication ou le produit (comme les 
milieux utilisés dans les essais de répartition aseptique et les lubrifiants susceptibles 
d'être en contact avec le produit) doivent aussi être prises en compte.  
33. Etant donné que les risques liés à l'introduction de la contamination et les conséquences 
pour le produit fini sont les mêmes quelle que soit l'étape de fabrication, une stratégie de 
contrôle, destinée à protéger le produit et la préparation des solutions, des tampons et 
des autres produits ajoutés, doit être établie en se basant sur les principes et 
recommandations contenus dans les sections appropriées de l’annexe I. Les contrôles de 
la qualité des matières premières, des matières premières de départ et du procédé de 
fabrication aseptique revêtent une grande importance, en particulier pour les produits 
pour lesquels la stérilisation finale n'est pas possible. Lorsqu'une AMM ou une AEC 
indique un type et un niveau de charge microbienne admissibles, par exemple au stade 
de la substance active, la stratégie de contrôle doit prévoir les moyens par lesquels cette 
charge est maintenue dans les limites spécifiées.  
34. Lorsque les matières premières et matières premières de départ requièrent une 
stérilisation, celle-ci doit s'effectuer si possible par la chaleur. On peut également, si 
nécessaire, utiliser d'autres méthodes appropriées pour l'inactivation des matières 
biologiques (par ex., irradiation et filtration).  
35. La réduction de la charge microbienne associée à l'obtention de cellules et tissus vivants 
peut nécessiter l'utilisation d'autres mesures telles que des antibiotiques lors des 
premières étapes de fabrication. Il faut l’éviter, mais lorsque ceci s'avère nécessaire, leur 
utilisation doit être justifiée et ils doivent être éliminés lors du procédé de fabrication à 
l'étape spécifiée dans l'AMM ou l'AEC.  
36. L'obtention, le don et le contrôle de tissus et cellules d'origine humaine utilisés comme 
matière première et matière première de départ sont régis par les dispositions des articles 
L1241-1 et suivants du Code de la santé publique transposant la directive européenne 
2004/23/EC18. Les exigences de traçabilité pour les tissus et cellules humaines utilisés 
comme matières premières de départ pour des médicaments biologiques doivent être 
garanties depuis le donneur jusqu'au produit fini. Le fabricant et le fournisseur de tissus et 
cellules doivent prendre des dispositions appropriées concernant le transfert d'information 
sur l'état de santé d'un donneur après la fourniture de la matière première, et qui aurait un 
impact sur la qualité ou la sécurité du produit fini concerné.  
(a) Leur obtention, leur don et leur contrôle dans l'UE sont régis par la directive 
2004/23/CE et ses directives d'application de la Commission. Les sites de collecte 
situés dans l’UE doivent déten ir les autorisations appropriées de(s) l'autorité(s) 
nationale(s) compétente(s) mentionnées dans la directive précitée qui devront être 
vérifiées dans le cadre de la gestion du fournisseur de matière première de départ.  
(b) Lorsque ces cellules ou tissus humains sont importés de pays tiers, les dispositions  
des articles L.1245-5-1 et R.1245-1 et suivants du code de la santé publique sont 
applicables afin que les tissus et cellules répondent  à des niveaux de qualité et de 
sécurité équivalents à ceux prévus par la directive 2004/23/CE. Les exigences 
relatives à la traçabilité sont prévues aux articles R1211-19, R1211- 19-1 et R1245-
31 à R1245- 38  du code de la santé publique et dans l’arrêté du 3 mai 2017 relatif à 
la structure du code européen unique et du numé ro unique de don prévus à l’article 
R1245-33 du code de la santé publique. Les exigences relatives à la notification 
d’effets et d'incidents indésirables graves figurent aux articles R. 1211-29 et 
suivantes du code de la santé publique.   
                                                
18 Pour les cellules issues du sang, une conformité avec la Directive 2002/98 concernant le don, l'obtention et le contrôle 
est aussi acceptable.  
346
 (c) Il peut y avoir certains cas où le traitement des cellules et tissus, utilisés en tant que 
matières premières de départ pour des médicaments biologiques, sera fait sur le site 
de préparation des tissus. Ces étapes de traitement, par ex. la congélation, doivent 
être conformes aux dispositions des articles L. 1243-1 et suivants du code de la 
santé publique et les textes réglementaires pris pour leur application et transposant 
la directive 2004/23/CE, qui prévoient l’obligation de disposer d’une personne 
responsable (PR).  
(d) Les tissus et cellules sont libérés par la PR dans l'établissement ou organisme 
mentionné à l’article L.1243 -2 du code de la santé publique avant d'être envoyés au 
fabricant du médicament, après quoi s'appliquent les contrôles normaux relatifs aux 
matières premières de départ des médicaments. Les résultats des contrôles de tous 
les tissus/cellules fournis par l'établissement ou organisme mentionné à l’article 
L.1243-2 du code de la santé publique doivent être mis à la disposition du fabricant 
du médicament. Ces informations doivent servir à prendre les décisions appropriées 
relatives à la séparation et au stockage de ces matières. Dans les cas où la 
fabrication doit commencer avant la réception des résultats des contrôles de 
l'établissement ou organisme mention né à l’article L.1243 -2 du code de la santé 
publique, les tissus et cellules peuvent être envoyés au fabricant du médicament si 
celui-ci a mis des contrôles en place afin de prévenir une contamination croisée avec 
les tissus et cellules libérés par la PR dans l'établissement ou organisme mentionné 
à l’article L.1243 -2 du code de la santé publique.  
(e) Le transport des tissus et cellules d'origine humaine sur le site de fabrication doit être 
précisé par un contrat écrit entre les parties responsables. Les sites de fabrication 
doivent posséder des preuves documentées du respect des conditions de stockage 
et de transport spécifiées.  
(f) Les exigences de traçabilité depuis les établissements ou organismes mentionnés à 
l’article L. 1243 -2 du code de la santé publique vers le(s) destinataire(s)et vice versa, 
incluant les matières en contact avec les cellules ou tissus doivent être maintenues.  
(g) Un contrat technique doit être établi entre les parties responsables (par ex. 
fabricants, établissement ou organisme mentionné à l’article L.1243 -2 du code de la 
santé publique, promoteurs, exploitant, titulaire de l’AMM) définissant les tâches de 
chaque partie, notamment de la PR et de la personne qualifiée.  
38. Lorsque des cellules d’origine humaine ou animale sont utilisées en tant que cellules 
nourricières dans le procédé de fabrication, il faut mettre en place des contrôles 
appropriés pour la provenance, les tests, le transport et le stockage, y compris une 
vérification de la conformité à des exigences équivalentes à celles relatives au  don, à 
l’obtention et aux contrôles  prévues par la directive 2004/23/CE. 
Système de lot de semence et de banque cellulaire 
39. Afin d'empêcher une dérive non voulue des propriétés qui pourrait résulter de sous-
cultures répétées ou de générations multiples, la production de substances et de 
médicaments biologiques obtenus par culture microbienne, culture cellulaire ou 
propagation dans des embryons et des animaux, doit être basée sur un système de lots 
de semence virale et/ou de banques cellulaires initiales et secondaires. 
 
40. Le nombre de générations (doublements, passages) entre le lot de semence ou la 
banque de cellule, la substance active biologique et le produit fini doit être conforme aux 
spécifications de l'AMM ou de l'AEC.  
41. En tant qu’étapes du cycle de vie du produit, la création des lots de semence et des 
banques de cellules, y compris des générations initiales ou secondaires, doivent être 
réalisées dans des conditions appropriées. Cela doit inclure un environnement contrôlé 
de façon appropriée afin de protéger le lot de semence et la banque de cellules, ainsi que 
le personnel les manipulant. Durant la création du lot de semence et de la banque de 
cellules, aucune autre matière vivante ou infectieuse (par ex., virus, lignées cellulaires ou 
347
 souches cellulaires) ne doit être manipulée simultanément dans la même zone ou par les 
mêmes personnes. Pour les étapes précédant la création de la banque de semence ou 
de cellules initiales, durant lesquelles on peut appliquer uniquement les principes des 
BPF, la documentation prouvant la traçabilité, y compris les documents relatifs aux 
composants utilisés durant le développement et susceptibles d'avoir un impact potentiel 
sur la sécurité du produit (par ex., réactifs d'origine biologique), depuis 
l'approvisionnement initial et le développement génétique, doit être fournie, si cela est 
applicable. Pour les vaccins, les exigences applicables sont celles de la monographie 
2005:153 "Vaccins à usage humain" de la Pharmacopée Européenne.  
42. Suite à la création de banques de cellules mères et de banques de cellules de travail, de 
lots de semence virale primaires et de lots de semence de travail, des procédures de 
quarantaine et de libération doivent être suivies. Cette démarche doit inclure la 
caractérisation et le contrôle approprié des contaminants. Il faut en outre démontrer que 
ces tests restent toujours appropriés en se basant sur le maintien des caractéristiques et 
de la qualité des lots de produit successifs. Les preuves de la stabilité et de la capacité de 
récupération des semences et des banques doivent être documentées et les 
enregistrements doivent être conservés de façon à permettre l'évaluation des tendances.  
43. Les lots de semence et les banques cellulaires doivent être stockés et utilisés de façon à 
minimiser les risques de contamination (par ex., stockés dans des conteneurs scellés 
dans la phase vapeur de l'azote liquide) et d'altération. Les mesures de contrôle pour le 
stockage des différentes semences et/ou cellules dans la même zone ou le même 
équipement doivent empêcher le mélange et prendre en considération la nature 
infectieuse des matières afin de prévenir la contamination croisée.  
45. Les conteneurs de stockage doivent être scellés, clairement étiquetés et maintenus à une 
température appropriée. Un inventaire du stock doit être conservé. La température de 
stockage doit être enregistrée en continu et lorsqu'on utilise de l'azote liquide, son niveau 
doit être surveillé. Tout écart par rapport aux limites définies, ainsi que les actions 
correctives et préventives prises doivent être enregistrées.  
46. Il est souhaitable de fractionner les stocks et de conserver les stocks fractionnés à 
différents emplacements de façon à minimiser le risque de perte totale. Les contrôles 
effectués à ces emplacements doivent fournir les garanties décrites dans les paragraphes 
précédents.  
47. Les conditions de stockage et de manipulation des stocks doivent être gérées selon les 
mêmes procédures et paramètres. Une fois qu'ils ont été retirés du système de gestion 
des lots de semence/de la banque cellulaire, les contenants ne doivent pas retourner 
dans le stock.  
Principes de fonctionnement 
48. La gestion des modifications doit, sur une base périodique, prendre en compte les effets, 
y compris les effets cumulatifs des modifications (par ex., modifications de procédé) sur la 
qualité, la sécurité et l'efficacité du produit fini.  
49. Les paramètres opérationnels critiques (procédé) ou autres paramètres d'entrée affectant 
la qualité du produit doivent être identifiés, validés, documentés et doivent être suivis pour 
être maintenus dans les exigences.  
50. La stratégie de contrôle pour l'entrée des articles et des matières premières dans les 
zones de production doit reposer sur les principes QRM. Pour les procédés aseptiques, 
les articles thermostables et les matières entrant dans une zone propre ou une zone 
propre/confinée doivent de préférence entrer par un autoclave ou un four double porte. 
Les articles et matières thermolabiles doivent entrer par un sas ventilé muni de portes à 
ouverture alternée où ils seront soumis à des procédures de nettoyage de surface 
efficaces.  
La stérilisation des articles et matières dans un autre lieu est acceptable, à condition 
qu'ils comportent des emballages multiples, appropriés au nombre d'étapes d'entrée dans 
348
 la zone propre, et qu’ils soient introduits par un sas ventilé avec les précautions de 
nettoyage de surface appropriées.  
51. Les propriétés de fertilité des milieux de culture doivent être démontrées et doivent être 
appropriées à l'utilisation à laquelle ceux-ci sont destinés. Les milieux doivent, si possible, 
être stérilisés in situ . Des filtres de stérilisation en ligne doivent être utilisés quand cela 
est possible pour l'ajout en routine dans les fermenteurs des gaz, de milieux, d'acides ou 
d'alca lins, d'agents antimousses etc.  
52. L'ajout de matières ou de cultures aux fermenteurs et autres cuves, ainsi que 
l'échantillonnage doivent être effectués dans des conditions soigneusement contrôlées 
afin d'empêcher toute contamination. Des précautions doiven t être prises pour s’assurer 
que les cuves sont correctement raccordées lors de l'ajout ou de l'échantillonnage.  
53. La surveillance continue de certains procédés de production (par ex., fermentation) peut 
être nécessaire, et les données doivent faire partie du dossier de lot. Lorsqu'on utilise la 
culture continue, il faut être particulièrement attentif aux exigences de contrôle de la 
qualité inhérentes à ce type de méthode de production.  
54. La centrifugation et le mélange des produits peuvent entraîner la formation d'aérosols, le 
confinement de ces activités est donc nécessaire pour minimiser la contamination 
croisée.  
55. Les fuites accidentelles, notamment d'organismes vivants, doivent être traitées 
rapidement et en toute sécurité. Il faut disposer de mesures de décontamination validées 
pour chaque organisme ou groupe d'organismes associés. Lorsque différentes souches 
d'une même espèce de bactérie ou que des virus très similaires sont impliqués, le 
processus de décontamination peut être validé avec une souche représentative, sauf s'il y 
a lieu de croire qu'ils peuvent différer significativement dans leur résistance à l'agent (aux 
agents) impliqué(s).  
56. S'ils sont manifestement contaminés par les fuites ou les aérosols, ou si un organisme 
potentiellement dangereux est impliqué, le matériel de production et de contrôle, y 
compris les documents papier, doivent être désinfectés de façon adéquate, ou les 
informations doivent être extraites par d'autres moyens.  
57. Dans les cas où l'on procède à l'inactivation ou à l'élimination du virus pendant la 
fabrication, des mesures doivent être prises pour éviter le risque de re-contamination des 
produits traités par les produits non traités.  
 
58. Pour les produits qui sont inactivés par l'addition d'un réactif (par ex., les micro-
organism es durant la fabrication d’un vaccin), le processus doit garantir l'inactivation 
complète de l'organisme vivant. Outre le mélange minutieux de la culture et de l'agent 
inactivant, une attention particulière doit être apportée à toutes les surfaces en contact 
avec le produit exposées à la culture vivante et, si exigé, au transfert du produit dans une 
seconde cuve.  
59. La chromatographie requiert l'utilisation de nombreux équipements. Les principes QRM 
doivent être appliqués pour concevoir la stratégie de contrôle des matrices, des modules 
et des équipements associés lorsqu'on les utilise durant la fabrication par campagne et 
dans des environnements multi-produits. La réutilisation de la même matrice aux 
différentes étapes du processus est déconseillée. Les critères d'acceptation, les 
conditions de fonctionnement, les méthodes de régénération, la durée de vie et les 
méthodes de désinfection ou de stérilisation des colonnes, doivent être définis.  
60. Lorsqu'on utilise un équipement et des matières irradiés, l’annexe 1 2 des présentes BPF 
doit être consultée, pour des lignes directrices plus détaillées.  
61. Il doit exister un système garantissant l'intégrité et la fermeture des contenants après 
remplissage lorsque les produits finaux ou les produits intermédiaires représentent un 
risque particulier, ainsi que des procédures pour remédier aux fuites ou aux 
déversements. Les opérations de remplissage et de conditionnement nécessitent 
l'existence de procédures en place pour maintenir le produit dans les limites spécifiées, 
par ex. de temps et/ou de température.  
349
 62. Les activités de manipulation de flacons contenant des agents biologiques vivants doivent 
s'effectuer de façon à prévenir la contamination des autres produits ou la dissémination 
des agents vivants dans l'environnement de travail ou l'environnement extérieur. La 
viabilité de ces organismes et leur classification biologique doivent être considérées 
comme faisant partie de la gestion de tels risques.  
63. Un soin particulier doit être accordé à la préparation, à l'impression, au stockage et à 
l’application des étiquettes, notamment à tout texte particulier relatif aux produits 
spécifiques au patient ou indiquant l'utilisation du génie génétique pour la fabrication 
produit, figurant sur les emballages primaire et extérieur Dans le cas des produits 
destinés à un usage autologue, l'identifiant unique du patient et la mention "pour usage 
autologue uniquement" devront figurer sur le conditionnement extérieur ou, lorsqu'il n'y a 
pas de conditionnement extérieur, sur le conditionnement primaire19.  
64. La compatibilité des étiquettes avec les températures de stockage ultra-basses doit être 
vérifiée lorsqu'on utilise de telles températures.  
65. Lorsque les informations relatives à la santé du donneur (humain ou animal) deviennent 
disponibles après le prélèvement de tissus/cellules et que ceci affecte la qualité du 
produit, cet élément doit être pris en compte dans les procédures de rappel.  
Contrôle de la qualité 
66. Les contrôles en cours de fabrication revêtent une plus grande importance pour garantir 
la reproductibilité de la qualité de la substance active et des médicaments biologiques, 
que pour les produits classiques. Des contrôles en cours de fabrication aux étapes 
appropriées de la production doivent être effectués afin de contrôler les conditions qui 
sont importantes pour la qualité du produit fini.  
67. Lorsque des produits intermédiaires peuvent être stockés pendant des périodes 
prolongées (jours, semaines ou plus longtemps), il faut envisager d’inclure des lots de 
produits finis fabriqués à par tir de matières premières maintenues jusqu’au terme de leur 
période de validité dans le programme de suivi de la stabilité.  
68. Certains types de cellules (par ex, cellules autologues) peuvent être disponibles en 
quantités limitées et lorsque ceci est autorisé dans l'AMM, une stratégie modifiée de 
contrôle et de rétention d'échantillons peut être élaborée et documentée.  
69. Pour les produits à base de cellules, les contrôles de stérilité doivent être effectués sur 
des cultures cellulaires ou des banques cellulaires exemptes d'antibiotiques afin 
d'apporter les preuves de l'absence de contamination bactérienne et fongique, et de 
pouvoir détecter les germes exigeants lorsque nécessaire.  
70. Pour les médicaments biologiques ayant une courte durée de conservation, ce qui, au 
sens de l’annexe, signifie une période de 14 jours ou moins, et nécessitant une 
certification de lot avant la fin de tous les tests de contrôle de la qualité du produit final 
(par ex., tests de stérilité), une stratégie de contrôle appropriée doit être mise en place. 
Ces contrôles doivent reposer sur une compréhension approfondie du produit et de la 
performance du procédé et prendre en compte les contrôles et caractéristiques des 
matières premières et des matières premières de départ. La description exacte et 
détaillée de toute la phase de libération, y compris les responsabilités des différentes 
personnes impliquées dans l'évaluation de la production et des données analytiques, est 
essentielle. Une évaluation continue de l'efficacité du système d'assurance de la qualité 
doit être mise en place, incluant les enregistrements conservés de façon à permettre une 
évaluation des tendances. Lorsque l'on ne dispose pas de contrôles du produit final en 
raison de la courte durée de vie de celui-ci, des méthodes alternatives doivent être 
envisagées afin d'obtenir des données équivalentes qui permettront une certification 
initiale du lot (par ex., méthodes microbiologiques rapides). La procédure de certification 
et de libération du lot peut s'effectuer en deux phases ou plus :  
 
                                                
19 Article 11 du règlement (CE) n° 1349/2007 
350
 (a) Evaluation, par une (des) personne(s) désignée(s), des dossiers de fabrication du lot, 
des résultats de la surveillance environnementale (quand ils sont disponibles) devant 
couvrir les conditions de production, de toutes les divergences par rapport aux 
procédures normales et des résultats analytiques disponibles en vue de la 
certification initiale par la personne qualifiée.  
(b) Evaluation des contrôles analytiques finaux et autres informations disponibles pour la 
certification finale par la personne qualifiée. Une procédure doit décrire les mesures 
à prendre (y compris la liaison avec l'équipe clinique) lorsque l'on obtient des 
résultats de tests non conformes aux spécifications. Dans de tels cas, une 
investigation complète doit être menée et les actions correctives et préventives 
pertinentes prises pour en éviter la répétition doivent être documentées.  
 
PARTIE B. LIGNES DIRECTRICES SPÉCIFIQUES RELATIVES AUX TYPES DE  
PRODUITS SÉLECTIONNÉS  
B1. PRODUITS D'ORIGINE ANIMALE20 
Cette partie du guide s'applique aux matières animales qui incluent des matières provenant 
d'établissements tels que les abattoirs. Les chaînes d'approvisionnement pouvant être 
étendues et complexes, les contrôles basés sur les principes QRM doivent être appliqués, 
voir également les exigences des monographies de la Pharmacopée Européenne incluant 
la nécessité de contrôles spécifiques à des étapes définies. La documentation démontrant 
la traçabilité de la chaîne d'approvisionnement21 et les rôles clairement définis des 
intervenants de la chaîne d'approvisionnement, incluant typiquement une carte 
suffisamment détaillée et actualisée des processus, doit être établie. 
 
1. Des programmes de surveillance des maladies animales pouvant affecter la santé 
humaine doivent être mis en place. Les organismes doivent prendre en compte les 
rapports provenant de sources fiables relatifs à la prévalence nationale des maladies 
lorsqu'ils établissent leur évaluation des risques et les facteurs d'atténuation. Ces 
organismes sont notamment l'OIE (Office International des Épizooties22). Ces données 
doivent être complétées par des informations relatives à la surveillance de la santé et 
au(x) programmes(s) de contrôle aux niveaux national et local, ces programmes devant 
inclure les sources (par ex., ferme ou lot de semence) desquelles proviennent les 
animaux et les mesures de contrôle mises en place lors du transport vers les abattoirs.  
2. Lorsqu'on utilise des abattoirs pour se fournir en tissus d'origine animale, il doit être 
prouvé qu'ils fonctionnent selon des normes équivalentes à celles en vigueur dans l'UE. Il 
doit être tenu compte des rapports émanant d'organismes tels que l'Office alimentaire et 
vétérinaire23 qui vérifient la conformité aux exigences relatives à la qualité et à la sécurité 
des aliments, à la législation vétérinaire et phytosanitaire de l'UE et des pays tiers 
exportant vers l'UE.  
3. Les mesures de contrôle portant sur les matières premières ou les matières premières de 
départ dans les établissements tels que les abattoirs doivent inclure des éléments 
appropriés d'un Système de Gestion de la Qualité afin de garantir un niveau satisfaisant 
de formation des opérateurs, de traçabilité des matières, de contrôle et de reproductibilité. 
Ces mesures peuvent provenir de sources autres que les BPF de l'UE, mais il doit être 
démontré qu'elles garantissent des niveaux de contrôle équivalents.  
4. Des mesures de contrôle pour les matières premières et les matières premières de départ 
doivent être mises en place, pour empêcher des interventions susceptibles d'affecter la 
qualité des matières ou du moins, pour fournir des preuves de telles activités tout au long 
de la chaîne de fabrication et d'approvisionnement. Ces mesures incluent les 
                                                
20 Voir également exigences de la monographie Ph. Eur., 0333 
21 Voir Chapitre 5 d'EudraLex, Volume 4 
22 http://www.oie.int/eng/en_index.htm 
23 http://ec.europa.eu/food/fvo/index_en.htm 
351
 mouvements de matières entre les sites de collecte initiale, la (les) purification(s) 
partielle(s) et finale(s), les sites de stockage, les plates-formes de distribution, les 
courtiers et les groupeurs. Les détails de ces dispositions doivent être enregistrés dans le 
système de traça bilité et toute infraction doit être enregistrée, faire l’objet d’une enquête 
et les actions mises en œuvre.  
5. Des audits réguliers du fournisseur de matières premières ou de matière première de 
départ doivent être effectués pour vérifier la conformité aux contrôles des matières aux 
différentes étapes de la fabrication. Les problèmes doivent être analysés de façon aussi 
approfondie que l'exige leur importance et leur documentation complète doit être 
disponible. Des systèmes garantissant que des actions correctives et préventives 
efficaces sont mises en œuvre doivent également être mis en place.  
B2. PRODUITS ALLERGÈNES 
Les matières peuvent être fabriquées par extraction de sources naturelles ou par la 
technologie de l'ADN recombinant.  
1. L’origine des matières premières doit être décrite suffisamment en détail pour garantir la 
reproductibilité de leur approvisionnement, en indiquant par exemple leurs noms commun 
et scientifique, leur origine, leur nature, les seuils de contamination et la méthode de 
collecte. Les matières dérivées d'animaux doivent provenir de sources saines. Des 
contrôles de biosécurité appropriés doivent être mis en place pour les colonies (par ex., 
acariens, animaux) utilisés pour l'extraction des allergènes. Les produits allergènes 
doivent être stockés dans des conditions définies pour minimiser leur détérioration.  
2. Les étapes du procédé de production, y compris le prétraitement, l'extraction, la filtration, 
la dialyse, les étapes de concentration ou de cryodessiccation doivent être décrites en 
détail et validées.  
3. Les procédés de modification destinés à la fabrication d'extraits d'allergènes modifiés (par 
ex. allergoïdes, conjugués) doivent être décrits. Les produits intermédiaires dans le 
processus de fabrication doivent être identifiés et contrôlés.  
4. Les mélanges d'extraits d'allergènes doivent être préparés à partir d'extraits individuels 
provenant d’une seule source de matières premières. Chaque extrait individuel doit être 
considéré comme une seule substance active.  
B3. PRODUITS Á BASE D'IMMUNOSÉRUMS D'ORIGINE ANIMALE 
1. Une importance particulière doit être portée au contrôle des antigènes d'origine 
biologique pour garantir leur qualité, leur reproductibilité et l'absence d'agents adventices. 
La préparation des matières utilisées pour immuniser les animaux sources (par ex., 
antigènes, molécules porteuses pour les haptènes, adjuvants, agents stabilisants) et le 
stockage de ces matières immédiatement avant l'immunisation doivent être conformes à 
des procédures documentées.  
2. L'immunisation, les programmes de prélèvement et de collecte de sang doivent être 
conformes à ceux approuvés dans l'AMM ou l'AEC.  
3. Les conditions de fabrication pour la préparation de sous-fragments d'anticorps (par 
ex.,Fab ou F(ab') 2) et toute autre modification doivent être conformes aux paramètres 
validés et approuvés. Lorsque ces enzymes sont constituées de plusieurs composants, 
leur reproductibilité doit être garantie.  
B4. VACCINS 
1. Lorsqu'on utilise des œufs, l'état de santé de tous les élevages  sources utilisés dans la 
production d'œufs (que ce soit des élevages exempts de pathogènes spécifiés ou des 
élevages en bonne santé) doit être garanti.  
2. L'intégrité des conteneurs utilisés pour stocker les produits intermédiaires, ainsi que les 
temps de stockage, doivent être validés.  
352
 3. Les cuves contenant des produits inactivés ne doivent pas être ouvertes ni 
échantillonnées dans des zones contenant des agents biologiques vivants.  
4. La séquence d'ajout d'ingrédients actifs, d'adjuvants et d'excipients durant la formulation 
d'un produit intermédiaire ou fini doit être conforme aux spécifications.  
 
5. Lorsque des organismes nécessitant un niveau de sécurité biologique élevé (par ex., 
souches de vaccin pandémiques) doivent être utilisés durant la fabrication ou le contrôle, 
des mesures de confinement appropriées doivent être mises en place. L'autorisation de 
ces mesures doit être obtenue auprès de l'autorité (des autorités) nationale(s) 
appropriée(s), et les autorisations doivent être disponibles pour vérification .  
B5.PRODUITS RECOMBINANTS 
1. Les conditions de procédé pendant la croissance des cellules, l’expression et la 
purification des protéines doivent être maintenues dans la plage de paramètres validés 
afin de garantir un produit reproductible, avec une fourchette définie d'impuretés que le 
procédé est capable de réduire à des niveaux acceptables. Le type de cellule utilisée 
dans la production peut nécessiter la mise en œuvre de mesures accrues pour garantir 
l'absence de virus. Pour la production impliquant une récolte multiple, la période de 
culture continue doit se situer dans des limites spécifiées.  
2. Les processus de purification destinés à éliminer les protéines indésirables des cellules 
hôtes, les acides nucléiques, les hydrates de carbone, les virus et autres impuretés 
doivent se situer dans des limites validées définies.  
B6. PRODUITS Á BASE D'ANTICORPS MONOCLONAUX 
1. Les anticorps monoclonaux peuvent être fabriqués à partir d'hybridomes murins, 
d'hybridomes humains ou par la technologie de l'ADN recombinant. Des contrôles 
appropriés des différentes cellules sources (y compris les cellules nourricières si elles 
sont utilisées) et des matières utilisées pour créer les hybridomes/lignées cellulaires 
doivent être mis en place, afin de garantir la sécurité et la qualité du produit. Il faut vérifier 
que ceux-ci se situent dans les limites approuvées. Une attention particulière doit être 
apportée à l'absence de virus. Il faut noter que les données provenant de produits 
générés par la même plateforme technologique de fabrication peuvent être acceptées 
pour démontrer la conformité.  
2. Les critères à surveiller à la fin d'un cycle de production et pour les fins de cycle de 
production anticipées doivent être vérifiés et se situer dans les limites approuvées.  
3. Les conditions de fabrication de la préparation de sous-fragments d'anticorps (par ex., 
Fab,F(ab') 2, scFV) et toute autre modification (par ex., radio-marquage, conjugaison, 
couplage chimique) doivent être conformes aux paramètres validés.  
B7. PRODUITS ISSUS D'ANIMAUX TRANSGÉNIQUES 
La reproductibilité de la matière première de départ provenant d'une source transgénique 
est probablement plus problématique que dans les cas où la matière provient 
normalement de sources biotechnologiques non transgéniques. Par conséquent, le s 
exigences visant à démontrer la reproductibilité de toutes les caractéristiques du produit 
d'un lot à l'autre sont plus importantes.  
1. Diverses espèces peuvent être utilisées pour produire des médicaments biologiques, 
lesquels peuvent être exprimés dans les liquides corporels (par ex., le lait) afin d'être 
collectés et purifiés. Les animaux doivent être clairement et individuellement identifiés, et 
des mesures alternatives doivent être mises en place en cas de perte du marqueur 
primaire.  
 
353
 2. Les disposition s relatives à l’hébergement et aux soins des animaux doivent être définies 
de façon à minimiser l'exposition des animaux aux agents pathogènes et zoonotiques. 
Des mesures appropriées doivent être établies pour protéger l'environnement extérieur. 
Un programme de surveillance sanitaire doit être instauré et tous les résultats doivent être 
documentés, tous les incidents doivent être analysés et leur impact sur le devenir de 
l'animal et les lots précédents de produit doit être établi. Des précautions doivent être 
prises pour garantir que tous les produits thérapeutiques utilisés pour traiter les animaux 
ne contaminent pas le produit.  
3. La généalogie des animaux d’origine jusqu’aux animaux servant à la production doit être 
documentée. Etant donné qu'une lignée transgénique sera dérivée d'un seul animal 
génétique fondateur, les matières provenant des différentes lignées transgéniques ne 
doivent pas être mélangées.  
4. Les conditions dans lesquelles le produit est récolté doivent être conformes aux 
conditions de l'AMM ou de l'AEC. Le programme de récolte et les conditions dans 
lesquelles les animaux peuvent être retirés de la production doivent être conformes aux 
procédures approuvées et aux limites d'acceptation.  
B8. PRODUITS ISSUS DE PLANTES TRANSGÉNIQUES 
La reproductibilité de la matière première provenant d'une source transgénique est 
probablement plus problématique que dans les cas où la matière provient normalement 
de sources biotechnologiques non transgéniques. Par conséquent, les exigences visant à 
démontrer la reproductibilité de toutes les caractéristiques du produit d'un lot à l'autre sont 
plus importantes.  
1. Des mesures supplémentaires, outre celles indiquées dans la Partie A, peuvent être 
nécessaires pour prévenir la contamination des banques transgéniques initiales et 
secondaires par des matières végétales étrangères et des agents adventices pertinents. 
La stabilité du gène, durant un nombre défini de générations, doit être surveillée.  
2. Les plantes doivent être clairement et individuellement identifiées, et la présence de 
caractéristiques végétales-clés, incluant l'état de santé, durant la récolte doit être vérifiée 
à intervalles définis pendant la période de culture, afin de garantir la reproductibilité du 
rendement entre les récoltes.  
3. Si possible, les mesures de sécurité pour la protection des récoltes doivent être définies 
de façon à minimiser l'exposition à la contamination par les agents microbiologiques et à 
la contamination croisée par des plantes non apparentées. Des mesures doivent être 
mises en place pour empêcher des substances telles que les pesticides et les engrais de 
contaminer le produit. Un programme de surveillance doit être instauré et tous les 
résultats documentés, tous les incidents doivent être analysés et leur impact sur la 
poursuite de la récolte dans le programme de production doit être établi.  
4. Les conditions dans lesquelles les plantes peuvent être retirées de la production doivent 
être définies. Des limites d'acceptation pour les matières doivent être fixées (par ex., 
protéines des cellules hôtes), limites susceptibles d'interférer avec le procédé de 
purification. Il faut vérifier que les résultats se situent dans les limites approuvées.  
5. Les conditions environnementales (température, pluie), susceptibles d'affecter les 
propriétés qualitatives et le rendement de la protéine recombinante depuis le moment de 
la plantation, puis de la culture à la récolte et au stockage provisoire des matières 
récoltées, doivent être documentées. Les recommandations sur un système approprié 
d’assurance de la qualité pour les bonnes pratiques d’agriculture et de récolte fournies 
dans le document d’orientation du Comité des médicaments à base de plantes (HMPC) : 
« Ligne directrice concernant les bonnes pratiques agricoles et les bonnes pratiques de 
récolte rel atives aux matières premières d’origine végétale »24 doivent être prises en 
compte.  
                                                
24 Doc. Ref. EMEA/HMPC/246816/2005  
354
  
 
GLOSSAIRE DE L’ANNEXE 2  
Les définitions ne sont précisées que lorsque les termes sont utilisés dans l’annexe 2 et 
nécessitent une explication complémentaire. Outre ce glossaire, le glossaire applicable est 
le glossaire des BPF25, si rien d'autre n'est indiqué.  
Adjuvant . Substance chimique ou biologique renforçant la réponse immunitaire à l'antigène.  
Allergoïdes. Allergènes chimiquement modifiés pour réduire l'activité des IgE.  
 
Anticorps. Protéines produites par les lymphocytes B qui se lient à des antigènes spécifiques. 
Les anticorps peuvent être divisés en 2 types principaux en fonction de différences clés dans 
leur méthode de fabrication :  
Anticorps monoclonaux  (MAb). Population homogène d'anticorps obtenue à partir d'un 
seul clone de lymphocytes ou par technologie recombinante, et qui se lie à un seul épitope.  
Anticorps polyclonaux . Dérivés de plusieurs clones de lymphocytes, produits chez 
l'humain et les animaux en réponse aux épitopes sur la plupart des molécules du "non soi".  
Antigènes. Substances (par ex., toxines, protéines étrangères, bactéries, cellules tissulaires) 
capables d'induire des réponses immunitaires spécifiques.  
Banque de cellules . Ensemble de récipients appropriés dont les contenus sont d'une 
composition uniforme et qui sont stockés dans des conditions définies. Chaque contenant 
représente un aliquote d’un pool unique de cellules.  
Banque de cellules mère  (MCB). Aliquote d'un pool unique de cellules ayant généralement 
été préparé à partir du clone de cellules sélectionné dans des conditions définies, réparti en 
plusieurs récipients et stockés dans des conditions définies. On utilise la MCB pour dériver 
toutes les banques de cellules secondaires. Lot de semence primaire virale (MVS) – comme ci-
dessus, mais concerne les virus ; banque primaire transgénique – comme ci-dessus, mais pour 
les plantes ou les animaux transgéniques.  
Banque de cellules de travail  (WCB). Pool homogène, utilisé pour la production de micro- 
organismes ou de cellules répartis uniformément dans un nombre de récipients dérivés d'une 
MCB et stockés de façon à garantir la stabilité. Lot de semence de travail virale (WVS) – 
comme ci-dessus, mais concerne les virus ; banque transgénique de travail – comme ci- 
dessus, mais pour les plantes ou les animaux transgéniques.  
Cellules nourricières . Cellules utilisées en coculture pour préserver des cellules souches 
pluripotentes. Pour la culture de cellules souches embryonnaires humaines, les couches 
nourricières peuvent typiquement être des fibroblastes embryonnaires de souris (MEFs) ou des 
fibroblastes humains qui ont été traités pour les empêcher de se diviser.  
Cellules somatiques . Cellules, autres que les cellules reproductrices (lignée germinale) qui 
constituent l'organisme d'un humain ou d'un animal. Ces cellules peuvent être des cellules 
somatiques vivantes autologues (provenant du patient), allogènes (provenant d'un autre être 
humain) ou xénogènes (provenant d'animaux), ayant été manipulées ou altérées ex vivo afin 
d'être administrées à des humains pour obtenir des effets thérapeutiques, diagnostiques ou 
préventifs.  
Charge microbienne . Niveau et type (c'est-à-dire admissible ou non admissible) de micro- 
organismes présents dans les matières premières, les milieux, les substances biologiques, les 
produits intermédiaires ou les produits. Elle est considérée comme une contamination lorsque 
le niveau et/ou le type est supérieur aux spécifications.  
Dissémination volontaire . L’article L. 533 -2 du code de l’environnement définit la 
dissémination volontaire comme toute introduction intentionnelle dans l'environnement d'un 
organisme génétiquement modifié ou d'une combinaison d'organismes génétiquement modifiés 
pour laquelle aucune mesure de confinement particulière n'est prise pour en limiter le contact 
                                                
25 http://ec.europa.eu/health/files/eudralex/vol -4/pdfs -en/glos4en200408_en.pdf  
355
 avec les personnes et l'environnement et pour assurer à ces derniers un niveau élevé de 
sécurité.  
Excipient . L’article L. 5138 -2 2° définit l’excipient comme tout composant d’un médicament 
autre qu’une substance active et que les matériaux d’emballage.  
Exempt de micro-organismes pathogènes spécifiés  (SPF). Matières animales (par ex., 
poulets, embryons ou cultures cellulaires) utilisées pour la production ou le contrôle de la 
qualité des médicaments biologiques dérivés de groupes (par ex., troupeaux ou cheptels) 
d'animaux exempts de pathogènes spécifiés. Ces troupeaux ou cheptels sont définis comme 
étant des animaux partageant un environnement commun et ayant leurs propres soigneurs qui 
ne sont pas en contact avec des groupes non SPF.  
Ex vivo. Technique qui consiste à manipuler des tissus ou des cellules hors du corps vivant et 
à les réintégrer dans le corps vivant.  
Fabrication par campagne . Fabrication d'une série de lots du même produit en séquence 
(séparation dans le temps), durant une période de temps donnée, suivie d'une stricte adhésion 
aux mesures de contrôle et de nettoyage acceptées avant le passage à un autre produit. Les 
produits ne sont pas fabriqués au même moment, mais peuvent être fabriqués sur le même 
équipement.  
Gène . Séquence d'ADN qui code pour une (ou plusieurs) protéine(s).  
Haptène . Molécule de faible poids moléculaire, non antigénique en elle-même, à moins d'être 
conjuguée à une molécule "porteuse".  
Hybridome . Lignée de cellule immortalisée secrétant les anticorps (monoclonaux) désirés et 
généralement dérivée par fusion de lymphocytes B avec des cellules tumorales.  
In vivo . Procédures conduites sur des organismes vivants.  
Installation multi-produits . Installation qui fabrique, soit simultanément soit en mode 
campagne, une gamme de différents médicaments et produits, et dans laquelle le(s) train(s) 
d'équipements peut (peuvent) ou non être dédié(s) à des substances ou produits spécifiques.  
Matières premières . Pour les substances actives biologiques, on entend par matière première, 
toute substance utilisée pour la fabrication ou l'extraction de la ou des substances actives mais 
dont cette substance active n'est pas directement dérivée, comme les réactifs, les milieux de 
culture, le sérum de veau fœtale, les additifs, les tampons utilisés en chromatographie.  
Matières premières de départ . On entend par matières premières de départ toutes les 
matières à partir desquelles la substance active est fabriquée ou extraite. Pour les substances 
actives biologiques, on entend par matière première de départ toute substance d'origine 
biologique telle que des micro-organismes, des organes et des tissus d'origine végétale ou 
animale, des cellules ou liquides biologiques (dont le sang ou le plasma) d'origine humaine ou 
animale, et des constructions cellulaires biotechnologiques (substrats cellulaires, qu'ils soient 
recombinants ou non, y compris des cellules souches).  
Médicament biologique . L’article L. 5121 -1 14° définit le médicament biologique comme tout 
médicament dont la substance active est produite à partir d'une source biologique ou en est 
extraite et dont la caractérisation et la détermination de la qualité nécessitent une combinaison 
d'essais physiques, chimiques et biologiques, ainsi que la connaissance de son procédé de 
fabrication et de son contrôle.  
Mono -asepsie  (axénique). Un organisme unique en culture qui n'est pas contaminé par un 
autre organisme.  
Niveau de biosécurité  (BSL). Conditions de confinement requises pour manipuler en sécurité 
les organismes présentant des risques différents s'échelonnant entre BSL1 (risque le plus 
faible, qui n'induira probablement pas de maladie humaine) et BSL4 (risque le plus élevé, qui 
induit une maladie grave et qui se propagera probablement : absence de prophylaxie et de 
traitement efficace disponible).  
Organisme génétiquement modifié  (OGM). L’article L. 531 -1 du code de l’environnement 
définit l’organisme génétiquement modifié comme un organisme dont le matériel gé nétique a 
été modifié autrement que par multiplication ou recombinaison naturelles.  
356
 Personne responsable  (PR). Personne désignée selon l'Article L 1243-2-1 du code de la 
santé publique.  
Plasmide . Un plasmide est une partie d'ADN habituellement présente dans une cellule 
bactérienne sous forme d'entité circulaire séparée du chromosome de la cellule ; il peut être 
modifié par des techniques de biologie moléculaire, purifié hors de la cellule bactérienne et 
utilisé pour transférer l'ADN dans une autre cellule .  
Scaffold . Support, dispositif ou matrice pouvant fournir une structure pour faciliter la migration, 
la liaison ou le transport des cellules et/ou des molécules bioactives.  
Stock de cellules . Cellules primaires multipliées jusqu'à obtention d'un nombre donné de 
cellules sous forme d’aliquotes et utilisées comme matière première de départ pour la 
production d'un nombre limité de lots d'un médicament à base de cellules.  
Substance active . L’article L. 5138 -2 1° définit la substance active comme toute substance ou 
tout mélange de substances destiné à être utilisé pour la fabrication d'un médicament et qui, 
lorsqu'utilisé pour sa production, devient un composant actif de ce médicament exerçant une 
action pharmacologique, immunologique ou métabolique en vue de restaurer, corriger ou 
modifier des fonctions physiologiques, ou d'établir un diagnostic médical.  
Système fermé . Lorsqu'un médicament ou un produit n'est pas exposé à l'environnement 
ambiant immédiat pendant sa fabrication.  
Transgénique . Désigne un organisme contenant un gène étranger dans son patrimoine 
génétique normal pour l'expression des matières pharmaceutiques biologiques.  
Utilisation confinée . Toute opération dans laquelle des micro-organismes sont génétiquement 
modifiés ou dans laquelle des MGM sont cultivés, stockés, transportés, détruits, éliminés ou 
utilisés de toute autre manière et pour laquelle des mesures de confinement spécifiques sont 
prises pour limiter le contact de ces micro-organismes avec l'ensemble de la population et 
l'environnement ainsi que pour assurer à ces derniers un niveau élevé de sécurité.  
Vérification rétrospective  (« Look Back »). Procédure documentée visant à rechercher les 
médicaments ou les produits biologiques pouvant être défavorablement affectés par l'utilisatio n 
ou l'incorporation de matières animales ou humaines, soit lorsque ces matières ont été 
trouvées non conformes aux contrôles de libération en raison de la présence d'agent(s) 
contaminant(s), soit lorsque des conditions de contamination ont pu affecter la source animale 
ou humaine d’origine.  
Zone . Ensemble spécifique de locaux dans un bâtiment, associé à la fabrication d'un seul 
produit ou de produits multiples et possédant un système de traitement de l'air commun.  
Zoonoses . Maladies animales pouvant être transmises aux humains.  
357
 LD.3. FABRICATION DES MEDICAMENTS RADIOPHARMACEUTIQUES 
PRINCIPE 
La fabrication des médicaments radiopharmaceutiques doit être entreprise conformément 
aux principes énoncés dans les Parties I et II du Guide des bonnes pratiques de fabrication 
des médicaments (BPF). La présente annexe aborde, tout particulièrement, certaines de 
ces pratiques, qui peuvent être spécifiques aux médicaments radiopharmaceutiques. 
Note i. : La préparation de médicaments radiopharmaceutiques dans les services de 
pharmacie des établissements de santé, en liaison avec les services de médecine nucléaire, 
impliquant l'utilisation de générateurs, de trousses et de précurseurs qui bénéficient d’une 
autorisation de mise sur le marché ou d'une autorisation délivrée par l’Afssaps, n'est pas 
concernée par la présente ligne directrice, à moins d'être régie par la réglementation nationale. 
Note ii. : Conformément aux prescriptions en vigueur en matière de protection contre les 
radiations, il convient de veiller à ce que toute exposition à des fins médicales s'effectue 
sous la responsabilité d'un praticien. Une personne compétente en matière de radioprotection 
du secteur médical doit être disponible lors de toute pratique de médecine nucléaire 
thérapeutique et diagnostique. 
Note iii. : La présente annexe s'applique également aux médicaments radiopharmaceutiques 
utilisés dans les recherches biomédicales. 
Note iv. : Le transport de médicaments radiopharmaceutiques est réglementé par l'Agence 
internationale de l'énergie atomique (AIEA) et les exigences en vigueur en matière de 
protection contre les radiations. 
Note v. : Il est admis qu'il existe des méthodes acceptables, autres que celles décrites dans la 
présente annexe, permettant de satisfaire les principes d'assurance qualité. Les autres 
méthodes doivent faire l'objet d'une validation et fournir un niveau d'assurance qualité au 
moins équivalent à ceux visés dans la présente annexe. 
INTRODUCTION 
1. La fabrication et la manipulation de médicaments radiopharmaceutiques comportent un 
risque. Le niveau de risque dépend, en particulier, des types de radiation, de l'énergie 
des radiations, et de la demi-vie des isotopes radioactifs. Il est indispensable de prêter 
une attention particulière à la prévention de la contamination croisée, à la rétention des 
radionucléides (contaminants radioactifs), et à l'élimination des déchets. 
2. En raison de la courte durée de vie des radionucléides qu'ils contiennent, certains 
médicaments radiopharmaceutiques peuvent être libérés avant l'achèvement de tous les 
tests de contrôle de la qualité. En pareil cas, il est essentiel de décrire de manière 
détaillée et exacte l'intégralité de la procédure de libération, notamment les 
responsabilités du personnel impliqué et l'évaluation continue de l'efficacité du système 
d'assurance qualité. 
3. La présente ligne directrice s'applique aux procédures de fabrication suivies par les 
fabricants industriels, les centres et instituts nucléaires, ainsi que les centres de 
tomographie par émission de positons (TEP) pour la production et le contrôle de la qualité 
des types de produits suivants : 
- Médicaments radiopharmaceutiques, 
- Médicaments radiopharmaceutiques émetteurs de positons (TEP), 
- Précurseurs radioactifs destinés à la production de médicaments 
 radiopharmaceutiques, et 
- Générateurs de radionucléides. 
358
  
Type de fabrication   
Non inclus dans le 
périmètre des BPF*  
BPF - Parties II et I y compris les annexes 
correspondantes  
 
Médicaments  
radiopharmaceutiques  
 
Médicaments  
radiopharmaceutiques  
TEP 
 
Précurseurs radioactifs  
Réacteur/Cyclotron  
Production   
Synthèse 
chimique  
Étapes de 
purification  
Traitement, 
formulation 
et 
distribution  
Répartition 
aseptique 
ou 
stérilisation 
finale 
 
Générateurs de  
Radionucléides  
Réacteur/Cyclotron 
 
Production   
Traitement  
 
* La cible et le système de transfert du cyclotron à l’enceinte de synthèse peuvent être  
considérés comme la première étape de la fabrication des substances actives.  
4. Le fabricant de la forme finale des médicaments radiopharmaceutiques décrit et justifie 
les étapes de fabrication de la substance active et du médicament final, ainsi que la partie 
(I ou II) des BPF qui s'applique aux étapes de traitement/fabrication concernées. 
5. La préparation des médicaments radiopharmaceutiques exige de se conformer aux 
prescriptions en vigueur en matière de protection contre les radiations. 
6. Les médicaments radiopharmaceutiques destinés à être administrés par voie parentérale 
satisfont aux exigences de stérilité applicables aux médicaments parentéraux et, 
lorsqu'il y a lieu, aux conditions de travail aseptiques fixées pour la fabrication des 
médicaments stériles, exposées dans la ligne directrice 1 (LD.1) de la partie 1 du 
présent guide. 
7. Les spécifications et les procédures relatives aux essais de contrôle de la qualité des 
médicaments radiopharmaceutiques les plus couramment utilisés sont précisées dans 
la Pharmacopée européenne ou dans l'autorisation de mise sur le marché. 
   Essais cliniques  
8. Les médicaments radiopharmaceutiques expérimentaux destinés à des recherches 
biomédicales doivent être, en outre, conformes aux principes énoncés dans la ligne 
directrice 13 (LD.13) de la partie I du présent guide. 
ASSURANCE QUALITE 
9. Il est plus particulièrement important de s'assurer de la qualité des médicaments 
radiopharmaceutiques lors de leur fabrication en raison de leurs caractéristiques propres, 
des faibles volumes et, dans certains cas, de la nécessité d'administrer le produit avant 
l'achèvement de tous les contrôles. 
10. À l'instar de tous les produits pharmaceutiques, ces médicaments doivent être 
correctement protégés contre les risques de contamination (croisée ou non). Il faut 
toutefois protéger également l'environnement et les opérateurs des radiations. Ceci 
implique qu’il est très important de disposer d'un système d'assurance qualité efficace. 
11. Il est important que les données de contrôle continu des locaux et des processus soient 
rigoureusement enregistrées et évaluées et fassent partie intégrante du processus de 
libération. 
359
 12. Les principes de qualification et de validation s’appliquent à la fabrication des 
médicaments radiopharmaceutiques. Par ailleurs, le recours à une démarche de gestion 
des risques doit servir à déterminer l'étendue de qualification/validation, en privilégiant 
une combinaison du Guide des bonnes pratiques de fabrication et des exigences en 
vigueur en matière de protection contre les radiations. 
PERSONNEL 
13. Toutes les opérations de fabrication sont exécutées sous la responsabilité d'un 
personnel justifiant d'une compétence supplémentaire en matière de radioprotection. Le 
personnel participant à la production, au contrôle analytique, et à la libération des 
médicaments radiopharmaceutiques reçoit une formation appropriée sur les aspects du 
système de gestion qualité qui sont spécifiques à ce type de médicaments. Il incombe 
au pharmacien responsable d'assumer l'entière responsabilité de la libération des 
produits. 
14. L'ensemble du personnel (y compris celui affecté au nettoyage et à la maintenance) qui 
travaille dans les zones de fabrication de produits radioactifs doit également avoir reçu 
une formation complémentaire spécifique adaptée à ces types de procédures et de 
produits. 
15. Lorsque les installations de production sont partagées avec des instituts de recherche, 
le personnel de recherche doit avoir reçu une formation appropriée sur les BPF ; de plus, 
l'assurance qualité doit évaluer et approuver les activités de recherche afin de s'assurer 
qu'elles ne présentent aucun danger pour la fabrication de médicaments 
radiopharmaceutiques. 
LOCAUX ET MATERIEL 
   Dispositions générales  
16. Les produits radioactifs doivent être fabriqués dans des locaux contrôlés (sur le plan de 
l'environnement et de la radioactivité). Toutes les étapes de fabrication doivent avoir lieu 
dans des locaux indépendants dédiés aux médicaments radiopharmaceutiques. 
17. Il convient d’établir et de mettre en œuvre des mesures destinées à prévenir les risques 
de contamination croisée par le personnel, les matériaux, les radionucléides, etc. Des 
équipements fermés ou totalement isolés sont utilisés lorsque cela est nécessaire. 
Lorsque des équipements ouverts sont utilisés ou lorsque les équipements sont ouverts, 
des dispositions sont prises pour minimiser le risque de contamination. L’évaluation des 
risques doit démontrer que le niveau de propreté de l’environnement proposé convient 
au type de produit en cours de fabrication. 
18. L'accès aux zones de fabrication se fait par un vestiaire réservé au personnel autorisé. 
19. Les postes de travail et leur environnement sont soumis à un contrôle de la radioactivité, 
de la qualité particulaire et microbiologique, conformément aux exigences établies lors 
de la qualification de performance. 
20. La maintenance préventive, les programmes d’étalonnage et de qualification sont suivis 
de manière à s'assurer que l'ensemble des installations et du matériel utilisés lors de la 
fabrication de médicaments radiopharmaceutiques sont adaptés et qualifiés. Ces 
activités sont menées par du personnel compétent et les enregistrements doivent être 
tenus à jour. 
21. La contamination par des produits radioactifs est surveillée soit directement en utilisant 
des détecteurs de radioactivité, soit indirectement par des frottis pratiqués sur les 
surfaces, et des précautions doivent être prises. 
360
 22. Le matériel est conçu de sorte que les surfaces entrant en contact avec le produit ne 
doivent pas réagir avec celui-ci, ni l’absorber, ni libérer d’impuretés susceptibles d’altérer 
la qualité du médicament radiopharmaceutique. 
23. Il convient d'éviter toute recirculation de l'air provenant de la zone de manipulation de 
produits radioactifs, sauf si cela est justifié. Les conduites d'évacuation d'air seront 
conçues pour minimiser le risque de contamination de l'environnement par des particules 
et gaz radioactifs. Par ailleurs, il conviendra de prendre des mesures adaptées pour 
protéger les zones d’atmosphère contrôlée contre toute contamination microbienne ou 
particulaire. 
24. Afin de contenir les particules radioactives, il peut être nécessaire d’abaisser la pression 
de l’air dans les zones où les produits sont exposés, par rapport aux zones 
environnantes. Toutefois, il reste indispensable de protéger le produit contre toute 
contamination de l’environnement. Cela est possible en utilisant par exemple des 
systèmes barrière ou des sas agissant comme des puits de pression. 
   Production stérile  
25. Les médicaments radiopharmaceutiques stériles peuvent être répartis en deux 
catégories : ceux qui sont fabriqués aseptiquement et ceux qui font l'objet d'une 
stérilisation terminale. Un niveau de propreté de l'environnement adapté au type 
d'opération à réaliser est maintenu dans les locaux. S'agissant de la fabrication de 
produits stériles, les exigences de propreté sont conformes à celles décrites dans la LD.1 
de la partie I du présent guide dans la zone de travail où les produits ou les conteneurs 
peuvent être exposés à l'environnement. 
 
26. Pour la fabrication de médicaments radiopharmaceutiques, une évaluation des risques 
peut être effectuée afin de déterminer les différentiels de pression appropriés, le sens de 
l'écoulement de l'air, et la qualité de l'air. 
 
27. En cas d’utilisation de systèmes fermés et automatisés pour la synthèse chimique, la 
purification et la répartition aseptique en enceintes blindées (ou « Hot cell»), un 
environnement de classe C est approprié. Une fois fermées, les enceintes blindées 
doivent atteindre un haut niveau de propreté de l’air, par filtration de l’air entrant. Les 
activités aseptiques doivent être réalisées dans une zone de classe A. 
 
28. Avant le début du processus de fabrication, l’assemblage du matériel et des 
consommables stérilisés comme les cathéters, les filtres, les flacons stériles bouchés et 
les flacons connectés de façon étanche pour recevoir les fluides provenant de l’enceinte 
de synthèse, doit être réalisé dans des conditions aseptiques. 
DOCUMENTATION 
29. L'ensemble des documents relatifs à la fabrication de médicaments 
radiopharmaceutiques sont rédigés, examinés, approuvés et diffusés suivant des 
procédures écrites. 
30. Il convient d'établir par écrit les spécifications des matières premières, de l'étiquetage et 
des matériaux d'emballage, des produits intermédiaires essentiels, et du médicament 
radiopharmaceutique fini. Il convient également de prévoir des spécifications pour tout 
autre élément important intervenant dans le processus de fabrication, comme les 
auxiliaires de traitement, les joints et les kits de filtration stérile, qui peuvent avoir une 
incidence sur la qualité. 
31. Des critères d’acceptation sont établis pour les médicaments radiopharmaceutiques, 
incluant les critères de libération et les spécifications de stabilité (par exemple, 
l’identification isotopique, l’activité volumique, la pureté et l’activité spécifique). 
  
361
 32. Les registres tenus pour l'utilisation du matériel important, pour le nettoyage, la 
désinfection ou la stérilisation et l'entretien doivent faire figurer le nom et le numéro de 
lot du produit, la date, l'heure et la signature des personnes ayant effectué ces opérations. 
33. Les registres sont conservés pendant une durée d'au moins trois ans, sauf si un délai de 
conservation autre est prévu dans la réglementation nationale. 
PRODUCTION 
34. Il faut éviter de fabriquer simultanément différents produits radioactifs à un même poste 
(par exemple dans une même enceinte blindée ou sous un même flux d’air laminaire) 
afin de minimiser le risque de contamination croisée radioactive ou de substitution. 
35. Une attention particulière doit être apportée aux validations, notamment à la validation 
des systèmes informatisés. La production des lots de validation doit être effectuée avant 
l’introduction des nouvelles procédures de fabrication. La validation des systèmes 
informatisés doit être effectuée conformément aux principes énoncés dans la ligne 
directrice 11 (LD.11) de la partie I du présent guide. 
36. Les paramètres critiques doivent normalement être identifiés avant ou pendant la 
validation et les limites de reproductibilité du processus doivent être établies. 
37. Les tests d’intégrité des filtres à membranes sont effectués pour les produits remplis 
aseptiquement en tenant compte des exigences de radioprotection et de maintien de la 
stérilité du filtre. 
38. En raison du risque d’exposition aux radiations, il est admis que l’étiquetage des 
contenants primaires soit effectué avant la fabrication. Les flacons vides et pré-bouchés 
peuvent être pré-étiquetés en n’apposant qu’une partie des informations, avant filtration 
et remplissage. Cette procédure ne doit avoir aucune incidence sur la stérilité ou ne doit 
pas empêcher le contrôle visuel des flacons remplis. 
CONTROLE DE LA QUALITE 
39. Certains médicaments radiopharmaceutiques peuvent être distribués et utilisés après 
évaluation du dossier de lot, même si les contrôles microbiologiques et chimiques ne 
sont pas encore tous réalisés. La libération des produits radiopharmaceutiques peut être 
effectuée en deux étapes ou plus, avant et après la réalisation de tous les contrôles 
analytiques requis : 
a) Evaluation par une personne désignée des dossiers de lot qui doivent comprendre 
 les conditions de production et les données de contrôles analytiques, avant 
 expédition vers les services hospitaliers. 
b) Evaluation des données analytiques finales, en s’assurant que tous les écarts 
 par rapport aux procédures normales sont documentés, justifiés et approuvés, 
 avant certification écrite par le Pharmacien Responsable et utilisation du produit. 
 Quand les résultats des contrôles ne sont pas disponibles avant l’utilisation du 
 produit, le Pharmacien responsable doit certifier la conformité du lot de manière 
 conditionnelle avant son utilisation et doit également le certifier après obtention de 
 tous les résultats des contrôles. 
40. La plupart des médicaments radiopharmaceutiques est destinée à être utilisée dans un 
délai court et la durée de validité au regard de la stabilité radioactive doit être clairement 
indiquée. 
41. Les médicaments radiopharmaceutiques contenant des radionucléides dont la demi-vie 
est longue doivent faire l'objet de tests visant à démontrer qu'ils satisfont à tous les 
critères d’acceptation applicables avant d'être libérés et certifiés par le pharmacien 
responsable. 
362
 42. Avant la réalisation des tests, il est possible de stocker des échantillons afin de permettre 
une décroissance suffisante de la radioactivité. Tous les tests, y compris le test de 
stérilité, doivent être effectués dès que possible. 
43. Il convient d'établir une procédure écrite détaillant l'évaluation des données analytiques 
et des données de production qui doivent être examinées avant l'expédition du lot. 
44. Les produits qui ne répondent pas aux critères d’acceptation doivent être rejetés. Si le 
produit est retraité, il convient de suivre des procédures préétablies et le produit fini doit 
être conforme aux critères d’acceptation avant libération. Les produits finis retournés ne 
peuvent être retraités et doivent être stockés comme des déchets radioactifs. 
45. Une procédure doit aussi décrire les mesures à prendre par le Pharmacien responsable 
si des résultats de contrôle non conformes (hors spécifications) sont obtenus après 
expédition et avant l’expiration du produit. De tels incidents doivent faire l’objet 
d’investigations et d’actions correctives appropriées et suivies. Des mesures doivent être 
prises afin d’éviter la répétition des incidents. Cette activité doit faire l’objet de compte- 
rendus. 
46. Les informations sont transmises, si nécessaire, à la personne responsable du service 
hospitalier. Dans ce but, un système de traçabilité des médicaments 
radiopharmaceutiques doit être mis en place. 
47. Un système permettant de vérifier la qualité des matières premières doit être mis en 
place. L’agrément d’un fournisseur doit comprendre une évaluation qui garantisse que la 
matière première respecte rigoureusement ses spécifications de qualité. Les matières 
premières, les articles de conditionnement et les auxiliaires de fabrication indispensables 
sont achetés auprès de fournisseurs approuvés. 
ÉCHANTILLONS DE REFERENCE ET DE RESERVE 
48. Des échantillons en nombre suffisant de médicaments radiopharmaceutiques prélevés 
sur chaque lot de produits finis sont conservés pendant au moins six mois après 
l'expiration de la date de validité du médicament fini, ou moins, si cela est justifié par une 
analyse de risque. 
49. Des échantillons des matières premières, autres que les gaz, les solvants ou l'eau 
utilisée dans le processus de fabrication, doivent être conservés pendant au moins deux 
ans après la libération du produit. Cette durée peut être écourtée si la période de stabilité 
du matériau indiquée dans les spécifications correspondantes est plus courte. 
50. D'autres conditions peuvent être définies avec l’accord de l’autorité compétente, pour 
l'échantillonnage et la conservation des matières premières et des produits fabriqués 
individuellement ou en petites quantités, ou lorsque leur stockage peut éventuellement 
poser des problèmes particuliers. 
DISTRIBUTION 
51. La distribution du produit fini dans des conditions contrôlées, avant obtention de tous les 
résultats des contrôles, est acceptable pour les produits radiopharmaceutiques, à 
condition que le produit ne soit pas administré par le destinataire avant que des résultats 
de contrôle satisfaisants n’aient été reçus et évalués par une personne désignée. 
 
 
 
 
  
363
 GLOSSAIRE 
Préparation 
Manipulation et marquage radioactif de trousses avec un radionucléide élué de générateurs ou 
avec des précurseurs radioactifs, dans un hôpital. Les trousses, générateurs et précurseurs 
doivent avoir obtenu une autorisation de mise sur le marché ou délivrée par l’Afssaps. 
Fabrication  
Production, contrôle de la qualité, libération et livraison de médicaments radiopharmaceutiques 
fabriqués à partir de la substance active et des matières premières. 
Enceintes  blindées (« Hot-Cells ») 
Postes de travail blindés destinés à la fabrication et la manipulation de matières radioactives. 
Les enceintes blindées ne sont pas obligatoirement conçues comme des isolateurs. 
Personne  qualifiée 
Comme indiqué dans les directives 2001/82/CE et 2001/83/CE. Les responsabilités de la 
personne qualifiée sont détaillées dans la ligne directrice 16 (LD.16) de la partie I du présent 
guide. 
 
 
 
 
 
 
LD.4 et LD 5 (Sans objet) 
 
364
 ANNEXE 6 : FABRICATION DES GAZ MEDICINAUX 
PRINCIPE 
Les gaz qui répondent à la définition du médicament donnée par la directive 2001/83/CE (ci- 
dessous nommés « gaz médicinaux ») sont soumis aux dispositions de cette directive, 
notamment à celles qui concernent leur fabrication. A cet égard, cette annexe traite de la 
fabrication des gaz substances actives et des gaz médicinaux. 
 
La limite entre la fabrication de la substance active et celle du médicament doit être 
clairement établie dans chaque dossier d’Autorisation de Mise sur le Marché (AMM). 
Normalement, les étapes de production et de purification du gaz appartiennent au domaine de 
la fabrication de la substance active. Les gaz entrent dans le champ pharmaceutique à partir 
du premier stockage de gaz destiné à un usage pharmaceutique. 
 
La fabrication des gaz substances actives doit être effectuée conformément aux exigences 
de la partie II de ce guide, à celles de la partie correspondante de cette annexe, et à celles 
des autres annexes dans la mesure où celles-ci lui sont applicables. 
 
La fabrication des gaz médicinaux doit être effectuée conformément aux exigences de la 
partie I de ce guide, à celles de la partie correspondante de cette annexe, et à celles des 
autres annexes dans la mesure où celles-ci lui sont applicables. 
 
Dans les cas exceptionnels de procédés en continu pour lesquels aucun stockage 
intermédiaire de gaz n’est possible entre la fabrication du gaz substance active et celle du gaz 
médicinal, l’ensemble du procédé (depuis les matières premières de la substance active 
jusqu’au médicament produit fini) doit être considéré comme appartenant au domaine 
pharmaceutique. Ceci doit alors être clairement indiqué dans le dossier d’AMM. 
 
L’annexe ne couvre pas la fabrication et la manipulation des gaz médicinaux dans les 
établissements de santé, sauf si les opérations effectuées sont assimilées à des opérations 
de préparation ou de fabrication industrielles. Toutefois, certaines parties pertinentes de cette 
annexe peuvent servir de règles de base pour ces activités. 
FABRICATION DES GAZ SUBSTANCES ACTIVES 
Les gaz substances actives peuvent être préparés par synthèse chimique ou être obtenus à 
partir de sources naturelles puis être si nécessaire soumis à des étapes de purification (comme 
c’est le cas, par exemple, dans les unités de séparation de l’air). 
 
1. Les procédés relevant de ces deux voies d’obtention de gaz substances actives doivent 
se conformer à la partie II des exigences générales. Toutefois : 
(a) les exigences relatives aux matières premières de substances actives (partie II 
chapitre 7) ne s’appliquent pas à la production de gaz substances actives par 
séparation de l’air (le fabricant doit néanmoins s’assurer que la qualité de l’air 
ambiant convient au procédé établi et que ses évolutions n’affectent pas la qualité 
du gaz substance active). 
(b) les exigences relatives aux études de suivi de la stabilité (partie II point 11.5) 
destinées à confirmer les conditions de conservation et les dates de péremption / 
réanalyse (partie II point 11.6) ne s’appliquent pas si les études initiales de stabilité 
ont été remplacées par des données bibliographiques (voir Note for Guidance 
CPMP/QWP/1719/00) ; et 
365
 (c) les exigences relatives aux échantillons de référence et échantillons modèles (partie 
II point 11.7) ne s’appliquent pas aux gaz substances actives, sauf indication 
contraire. 
2. Lors de la production de gaz substances actives par un procédé en continu (séparation 
de l’air par exemple), les critères de qualité doivent faire l’objet d’une surveillance en 
continu. Les résultats de cette surveillance doivent être conservés de manière à 
permettre le suivi de leur évolution dans le temps. 
3. En outre : 
(a) les transferts et livraisons de gaz substances actives en vrac doivent être effectués 
conformément aux exigences applicables aux gaz médicinaux (points 19 à 21 de 
cette annexe) ; 
(b) le remplissage de gaz substances actives en bouteilles ou réservoirs cryogéniques 
mobiles doit être effectué conformément aux exigences applicables aux gaz 
médicinaux (points 22 à 37 de cette annexe), en complément des exigences du 
chapitre 9 de la partie II de ce guide. 
FABRICATION DES GAZ MEDICINAUX 
La fabrication des gaz médicinaux se déroule généralement en circuit fermé. La 
contamination du produit par l’environnement est donc minimale. Des risques de 
contamination (ou de contamination croisée par d’autres gaz) existent cependant en raison, 
notamment, de la réutilisation des récipients. 
4. Les exigences applicables aux bouteilles s’appliquent de la même manière aux cadres 
de bouteilles (à l’exception du stockage et du transport sous abri). 
Personnel  
5. Tous les membres du personnel impliqués dans la fabrication et la distribution des gaz 
médicinaux doivent recevoir une formation appropriée aux BPF traitant spécifiquement 
de ce type de produits. Ils doivent être conscients des aspects critiques importants et 
des dangers potentiels que présentent ces produits pour les patients. Les conducteurs 
de camions doivent être inclus dans les programmes de formation. 
6. Le personnel des sous-traitants prestataires dont les interventions peuvent affecter la 
qualité des gaz médicinaux (comme le personnel en charge de la maintenance des 
bouteilles ou robinets) doit être formé de façon appropriée. 
Locaux et matériel  
Locaux 
7. Les bouteilles et réservoirs cryogéniques mobiles doivent être vérifiés, préparés, remplis 
et stockés dans des zones distinctes de celles occupées par des gaz non médicinaux, 
et il ne doit y avoir aucun échange de bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles entre 
ces zones. Des bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles de gaz non médicinaux 
peuvent cependant être vérifiés, préparés, remplis et stockés dans les mêmes zones si 
les gaz concernés répondent aux mêmes spécifications que les gaz médicinaux et si les 
opérations de fabrication sont effectuées conformément aux BPF. 
366
 8. Les locaux doivent être suffisamment spacieux pour que les opérations de fabrication, 
contrôle et stockage se déroulent sans risque de confusion. Les locaux doivent être 
organisés afin de : 
(a) disposer de zones distinctes et délimitées pour les différents gaz ; 
(b) séparer et identifier de façon claire les bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles 
se trouvant à différents stades du processus (exemples : « en attente de 
vérification », « en attente de remplissage », « quarantaine », « certifié », « refusé », 
«  livraisons préparées »). 
Les méthodes utilisées pour matérialiser ces degrés de séparation dépendent de la 
nature, de l’étendue et de la complexité de l’ensemble des opérations. Des marquages 
au sol, cloisons, barrières, panneaux, étiquettes ou tout autre moyen approprié peuvent 
être utilisés. 
9. Les bouteilles / réservoirs patients vides triés ou de retour de maintenance, ainsi que les 
bouteilles / réservoirs patients remplis, doivent être stockés sous abri, protégés des 
intempéries. Les bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles remplis doivent être 
stockés de manière à pouvoir être livrés dans un état de propreté compatible avec 
l’environnement dans lequel ils seront utilisés. 
10. Des conditions particulières de conservation doivent être assurées conformément à 
l’AMM le requièrent (par exemple : mélanges de gaz pour lesquels un démélange 
survient en cas de gel). 
Matériel 
11. Les équipements doivent être conçus de manière à avoir l’assurance que le bon gaz est 
introduit dans le bon récipient. Il ne doit normalement pas y avoir de raccordement entre 
canalisations transportant des gaz différents. Si de telles connexions sont nécessaires 
(par exemple dans le cas d’équipements de remplissage de mélanges de gaz), la 
qualification doit apporter l’assurance qu’il n’y a pas de risque de contamination croisée 
entre les différents gaz. 
En outre, les rampes de remplissage doivent être munies de raccords spécifiques, qui 
peuvent faire l’objet de normes nationales ou internationales. L’utilisation sur le même 
site de remplissage de raccords correspondant à des normes différentes doit faire l’objet 
d’une attention particulière, de même que l’utilisation d’adaptateurs nécessaires dans 
certaines situations pour contourner les systèmes de raccords spécifiques. 
12. Les réservoirs cryogéniques fixes et les citernes mobiles doivent être dédiés à un gaz et 
à une qualité définie de ce gaz. Cependant, les gaz médicinaux peuvent être stockés ou 
transportés dans les mêmes réservoirs cryogéniques fixes, récipients de stockage 
intermédiaire ou citernes mobiles que les mêmes gaz destinés à d’autres applications à 
condition que la qualité de ces derniers soit au moins égale à celle des gaz médicinaux 
et que les BPF soient appliquées. Dans de tels cas, une gestion des risques qualité doit 
être mise en place et documentée. 
13. Une même installation alimentant des rampes de remplissage de gaz médicinal et de 
gaz non médicinal ne peut être acceptable que s’il existe une méthode validée prévenant 
tout reflux de la ligne de gaz non médicinal vers la ligne de gaz médicinal. 
367
 14. Les rampes de remplissage doivent être dédiées à un gaz médicinal donné ou à un 
mélange donné de gaz médicinaux. Dans des cas exceptionnels, le remplissage sur des 
rampes de gaz médicinaux de gaz destinés à d’autres usages médicaux peut être 
acceptable à condition que cela soit justifié et effectué sous contrôle. Dans ce cas, la 
qualité du gaz destiné à d’autres usages médicaux doit être au moins égale à celle du 
gaz médicinal et les BPF doivent être appliquées. Les remplissages doivent être alors 
effectués par campagnes. 
15. Les opérations de réparation et d’entretien des équipements (y compris les opérations 
de nettoyage et de purge) ne doivent pas affecter la qualité des gaz médicinaux. Des 
procédures doivent notamment décrire les mesures à prendre après toute intervention 
de réparation ou d’entretien ayant impliqué la rupture de l’intégrité du système. Plus 
précisément, il doit être démontré préalablement à la remise en service de la ligne que 
l’équipement est exempt de toute contamination susceptible d’affecter la qualité du 
produit fini. Les enregistrements doivent être conservés. 
16. Les mesures à prendre lorsqu’une citerne mobile est remise en service pour le transport 
de gaz médicinaux (après transport de gaz non médicinal dans les conditions 
mentionnées au point 12, ou après une opération d’entretien) doivent être décrites dans 
une procédure. Des contrôles analytiques doivent être effectués. 
Documentation  
17. Les données figurant dans les dossiers de lot doivent permettre d’assurer la traçabilité 
des étapes importantes des opérations de remplissage de chaque bouteille ou réservoir 
cryogénique mobile. Selon les cas, il convient d’enregistrer les données suivantes : 
(a) nom du produit ; 
(b) numéro de lot ; 
(c) date et heure de l’opération de remplissage ; 
(d) identification de la (des) personne(s) en charge des étapes importantes (exemple : 
vide de ligne, réception, préparation avant remplissage, remplissage, etc.) ; 
(e) référence(s) du (des) lots des gaz utilisé(s), tel(s) que mentionné(s) au point 22, et 
statut de ces gaz ; 
(f) équipement utilisé (par exemple : rampe de remplissage) ; 
(g) nombre de bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles avant remplissage, numéros 
individuels d’identification et capacité en eau de ces récipients ; 
(h) opérations effectuées préalablement au remplissage (voir point 30) ; 
(i) paramètres clefs nécessaires pour garantir un remplissage correct dans des 
conditions standards ; 
(j) résultats des contrôles appropriés permettant de s’assurer que les bouteilles / 
réservoirs cryogéniques mobiles ont été remplis ; 
(k) un exemplaire d’étiquette de lot ; 
(l) spécifications du produit fini et résultats des essais du contrôle de la qualité (avec le 
statut métrologique des équipements analytiques) ; 
368
 (m) nombre de bouteilles / réservoirs cryogéniques mobiles refusés, numéros individuels 
d’identification de ces récipients et motifs des refus ; 
(n) description de tout incident ou évènement inhabituel, et autorisation signée pour 
toute dérogation aux instructions de remplissage ; 
(o) déclaration de certification par la personne qualifiée, date et signature. 
18. Les enregistrements relatifs à chaque lot de gaz destiné à alimenter un réservoir fixe 
d’établissement de santé doivent être conservés. Ces enregistrements doivent, selon les 
cas, inclure les éléments suivants : 
(a) nom du produit ; 
(b) numéro de lot ; 
(c) identification du réservoir cryogénique fixe (ou de la citerne mobile) contenant le lot 
de gaz à l’étape de sa certification ; 
(d) date et heure de l’opération de remplissage ; 
(e) identification de la (des) personne(s) en charge du remplissage de ce réservoir 
cryogénique fixe (ou citerne mobile) ; 
(f) référence de la citerne mobile (ou du réservoir cryogénique fixe) d’approvisionnement, 
référence du gaz ainsi livré si applicable ; 
(g) tout détail pertinent concernant l’opération de remplissage ; 
(h) spécifications du produit et résultats des essais du contrôle de la qualité (avec le 
statut métrologique des équipements analytiques) ; 
(i) description de tout incident ou évènement inhabituel, et autorisation signée pour 
toute dérogation aux instructions de remplissage ; 
(j) déclaration de certification par la personne qualifiée, date et signature. 
Production  
Transferts et livraisons de gaz cryogéniques et liquéfiés  
19. Depuis le premier réservoir de stockage, les transferts de gaz cryogéniques ou liquéfiés, 
ainsi que les contrôles effectués avant ces transferts, doivent être réalisés selon des 
procédures validées rédigées afin d’éviter toute possibilité de contamination. Les lignes 
de transfert doivent être équipées de clapets anti-retour ou de tout autre système 
alternatif approprié. Les flexibles de connexion, tuyaux de raccordement et raccords 
doivent être balayés par le gaz concerné avant utilisation. 
20. Les tuyaux de transfert utilisés pour le remplissage des réservoirs cryogéniques fixes et 
des citernes mobiles doivent être munis de raccords spécifiques aux produits. 
L’utilisation d’adaptateurs permettant le raccordement de réservoirs cryogéniques fixes 
et de citernes mobiles non dédiés au même gaz doit être contrôlée de façon adéquate. 
21. Des livraisons de gaz peuvent être ajoutées à des réservoirs cryogéniques fixes 
contenant la même qualité définie de gaz, à condition que l’analyse d’un échantillon 
montre que la qualité du gaz livré est satisfaisante. Le prélèvement peut être fait sur le 
gaz devant être livré ou dans le réservoir cryogénique fixe après livraison. 
Note : des dispositions particulières concernant le remplissage de réservoirs fixes installés 
chez les clients figurent au point 42.  
369
 Remplissage et étiquetage des bouteilles et réservoirs cryogéniques mobiles  
22. Avant remplissage des bouteilles et réservoirs cryogéniques mobiles, le (les) gaz doivent 
être définis en tant que lots, contrôlés selon leurs spécifications et acceptés en vue du 
remplissage. 
23. Dans le cas de procédés en continu comme ceux mentionnés dans « Principe », des 
contrôles en cours suffisants doivent apporter l’assurance que le gaz est conforme à ses 
spécifications. 
24. Les bouteilles, réservoirs cryogéniques mobiles et robinets doivent être conformes aux 
spécifications techniques appropriées et à toute exigence de l’AMM. Ils doivent être 
dédiés à un gaz médicinal donné ou à un mélange donné de gaz médicinaux. Les 
bouteilles doivent être peintes de la couleur correspondant aux normes en vigueur. Elles 
doivent de préférence être équipées de robinets à pression résiduelle positive avec 
mécanismes anti-retour afin d’assurer une protection adéquate contre les 
contaminations. 
25. Les bouteilles, réservoirs cryogéniques mobiles et robinets doivent être vérifiés avant 
leur première utilisation en production, et doivent être convenablement entretenus. La 
maintenance des dispositifs portant un marquage CE doit répondre aux instructions des 
fabricants de ces dispositifs. 
26. Les vérifications et opérations d’entretien ne doivent pas affecter la qualité ni avoir 
d’impact sur la sécurité du médicament. L’eau utilisée pour l’épreuve hydraulique des 
bouteilles doit être de qualité au moins équivalente à celle de l’eau potable. 
27. Dans le cadre des vérifications et opérations de maintenance, les bouteilles doivent être 
soumises à un examen visuel interne, avant montage du robinet, pour s’assurer qu’elles 
ne sont pas contaminées par de l’eau ou d’autres contaminants. Ceci doit être effectué : 
• quand elles sont neuves avant première mise en service pour un usage 
pharmaceutique ;  
• après toute épreuve hydraulique ou test équivalent si le robinet a été retiré ; 
• chaque fois que le robinet est remplacé. 
Après montage, le robinet doit être maintenu fermé pour éviter l’introduction de 
contaminants dans la bouteille. Tout doute sur l’état interne de la bouteille doit conduire 
à retirer le robinet et examiner l’intérieur de la bouteille pour s’assurer de l’absence de 
contamination. 
28. Les opérations d’entretien et de réparation des bouteilles, réservoirs cryogéniques 
mobiles et robinets sont de la responsabilité du fabricant du médicament. S’il est fait 
appel à des sous-traitants prestataires, ceux-ci doivent avoir été approuvés et des 
contrats comportant des cahiers des charges techniques doivent avoir été établis. Ces 
sous-traitants prestataires doivent être audités pour s’assurer qu’ils respectent des 
standards appropriés. 
29. Un système doit permettre d’assurer la traçabilité des bouteilles, réservoirs cryogéniques 
mobiles et robinets. 
370
 30. Les vérifications avant remplissage doivent comporter : 
(a) dans le cas des bouteilles, la vérification, selon une procédure définie, qu’il subsiste 
une pression résiduelle positive dans chacune d’entre elles ; 
• si la bouteille est munie d’un robinet à pression résiduelle mais s’il ne semble pas 
 subsister de pression résiduelle positive, le bon fonctionnement du robinet doit 
 être contrôlé, et, s’il s’avère qu’il est déficient, la bouteille doit être envoyée en 
 maintenance ; 
• si la bouteille n’est pas munie d’un robinet à pression résiduelle, et s’il ne subsiste 
 pas de pression résiduelle positive, la bouteille doit être écartée pour être soumise 
 à des mesures supplémentaires afin de s’assurer qu’elle n’est pas contaminée par 
 de l’eau ou d’autres contaminants ; celles-ci peuvent consister en un examen 
 visuel interne suivi par un nettoyage selon une méthode validée ; 
(b) la vérification que toutes les étiquettes de lot précédentes ont été retirées ; 
(c) la vérification que toute étiquette produit abimée a été retirée et remplacée ; 
(d) un examen visuel externe de chaque bouteille, réservoir cryogénique mobile et 
robinet afin de repérer déformations, brûlures à l’arc, débris ou autres dommages, 
ainsi que la présence d’huile ou de graisse ; un nettoyage doit si nécessaire être 
effectué ; 
(e) la vérification du raccord de sortie du robinet de chaque bouteille ou réservoir 
cryogénique mobile pour s’assurer qu’il correspond bien au gaz concerné ; 
(f) la vérification de la prochaine date de contrôle du robinet (cas de robinets devant 
faire l’objet de contrôles périodiques) ; 
(g) la vérification que tout contrôle des bouteilles et réservoirs cryogéniques mobiles 
requis par la réglementation nationale ou internationale (exemple : épreuve 
hydraulique des bouteilles) a bien été effectué et est toujours valide ; et 
(h) la vérification que chaque bouteille est peinte de la couleur décrite dans l’AMM (codes 
couleur des normes nationales / internationales en vigueur). 
31. Un lot doit être défini pour les opérations de remplissage. 
32. Les bouteilles retournées en vue d’un nouveau remplissage doivent être préparées avec 
soin afin de minimiser les risques de contamination, en conformité avec les procédures 
définies dans l’AMM. Ces procédures, qui doivent comprendre des opérations de tirage 
au vide et / ou de purge, doivent être validées. 
Note : Pour les gaz comprimés, le niveau d’impureté théorique maximal doit être de 500 ppm 
v/v pour une pression de remplissage de 200 bar à 15°C (et valeurs équivalentes pour les 
autres pressions de remplissage).  
33. Les réservoirs cryogéniques mobiles retournés en vue d’un nouveau remplissage doivent 
être préparés avec soin afin de minimiser les risques de contamination, en conformité 
avec les procédures définies dans l’AMM. En particulier, les réservoirs cryogéniques 
mobiles sans pression résiduelle doivent être préparés selon une méthode validée. 
34. Il importe de procéder à des vérifications appropriées pour garantir que chaque bouteille 
/ réservoir cryogénique mobile a été correctement rempli. 
371
 35. Chaque bouteille remplie doit faire l’objet de contrôles de fuite par une méthode 
appropriée, préalablement à la mise en place du système de garantie d’inviolabilité (voir 
point 36). La méthode utilisée ne doit pas induire de risque de contamination au niveau 
du port de sortie du robinet, et le test doit être effectué, le cas échéant, après prélèvement 
pour contrôle de la qualité. 
36. Après remplissage, les robinets des bouteilles doivent être munis de protections contre 
les contaminations. Les bouteilles et les réservoirs cryogéniques mobiles doivent être 
munis de systèmes de garantie d’inviolabilité. 
37. Chaque bouteille ou réservoir cryogénique mobile doit être étiqueté. Le numéro de lot et 
la date de péremption peuvent figurer sur une étiquette distincte. 
38. Dans le cas de gaz médicinaux produits par mélange de deux gaz ou plus (en ligne avant 
remplissage ou directement dans les bouteilles), le procédé de mélange doit être validé 
afin de garantir que les gaz sont correctement mélangés dans chaque bouteille et que le 
mélange est homogène. 
Contrôle de la qualité  
39. Chaque lot de gaz médicinal (bouteilles, réservoirs cryogéniques mobiles, réservoirs 
fixes d’établissement de santé) doit être analysé selon les exigences du dossier d’AMM 
et être certifié. 
40. Sauf dispositions différentes requises par l’AMM, le plan d’échantillonnage et les 
analyses à effectuer doivent, dans le cas des bouteilles, se conformer aux exigences qui 
suivent. 
(a) Lorsque les bouteilles sont remplies par un gaz simple sur une rampe multi- 
bouteilles, le gaz d’au moins une bouteille doit être analysé (identité et dosage), par 
cycle de remplissage i.e. chaque fois que les bouteilles sont changées sur la rampe. 
(b) Lorsque les bouteilles sont remplies par un gaz simple une à une, le gaz d’au moins 
une bouteille par cycle de remplissage continu doit être analysé (identité et dosage). 
A titre d’exemple, un cycle de remplissage continu peut correspondre à la production 
d’une équipe utilisant le même matériel et le même lot de gaz en vrac pendant une 
période donnée. 
(c) Dans le cas d’un gaz médicinal produit par mélange dans les bouteilles de deux gaz 
ou plus sur la même rampe, chaque composant doit être analysé (identité et dosage) 
dans chacune des bouteilles. En ce qui concerne les excipients éventuels, le contrôle 
de l’identité peut être réalisé sur une bouteille par cycle de remplissage sur rampe 
multi-bouteilles (ou par cycle de remplissage continu si les bouteilles sont remplies 
une à une). Le nombre de bouteilles analysées peut être moindre si un système de 
remplissage automatisé et validé est mis en œuvre. 
(d) Les gaz prémélangés doivent suivre les mêmes principes que ceux qui s’appliquent 
aux gaz simples si le mélange de gaz est analysé en ligne en continu avant 
remplissage. 
Les gaz prémélangés doivent suivre les mêmes principes que ceux qui s’appliquent aux 
gaz médicinaux produits par mélange des gaz dans les bouteilles si le mélange de gaz 
n’est pas analysé en ligne en continu avant remplissage. 
372
 Le contrôle de la teneur en eau doit être effectué sauf justification. 
D’autres procédures d’échantillonnage et d’analyse procurant un niveau d’assurance 
qualité au moins équivalent peuvent être justifiées. 
41. Sauf si des dispositions différentes sont requises par l’AMM, les contrôles produits finis 
des réservoirs cryogéniques mobiles doivent comporter l’identité et le dosage sur chacun 
des réservoirs. Il ne peut être réalisé d’analyses par lots que s’il a été démontré que les 
paramètres critiques du gaz résiduel de chaque réservoir ont été maintenus. 
42. Il n’est pas nécessaire que les réservoirs cryogéniques conservés par les clients 
(réservoirs fixes d’établissements de santé ou réservoirs patients), qui sont reremplis sur 
place à partir de citernes mobiles dédiées, soient échantillonnés après remplissage si la 
livraison est accompagnée d’un certificat d’analyse du contenu de la citerne mobile. 
Toutefois, il doit être démontré que les spécifications du gaz du réservoir sont 
conservées tout au long des remplissages successifs. 
43. Sauf indication contraire, l’échantillothèque (échantillons de référence et échantillons 
modèles) n’est pas requise. 
44. La mise en place de programmes de suivi des stabilités n’est pas requise dans les cas 
où les études de stabilité initiales ont été remplacées par des données bibliographiques 
(voir la « Note for Guidance CPMP/QWP/1719/00 »). 
Transport des gaz conditionnés  
45. Les bouteilles remplies et les réservoirs patients doivent être protégés pendant leur 
transport de telle manière, notamment, qu’ils soient livrés aux clients dans un état de 
propreté compatible avec l’environnement dans lequel ils doivent être utilisés. 
 
 
GLOSSAIRE 
Bouteille  
Récipient généralement cylindrique, adapté aux gaz comprimés, liquéfiés ou dissous, muni 
d’un dispositif de régulation de la sortie spontanée du gaz, à pression atmosphérique et 
température ambiante. 
Cadre de bouteilles  
Ensemble de bouteilles maintenues entre elles, reliées par une tubulure multivoies, et qui 
sont transportées et utilisées en tant qu’unité. 
Citerne mobile  
Récipient isolé thermiquement, fixé sur un véhicule pour le transport de gaz liquéfié ou 
cryogénique. 
Clapet anti-retour  
Clapet permettant un flux de gaz unidirectionnel seulement. 
Epreuve hydraulique 
Contrôle effectué conformément aux réglementations nationales ou internationales afin de 
s’assurer que les récipients sous pression peuvent résister à des pressions allant jusqu’à 
celle de calcul de l’épaisseur minimale de leurs parois. 
373
 Gaz 
Toute substance se trouvant entièrement à l’état gazeux à 1,013 bar et +20°C ou dont la 
pression de vapeur excède 3 bars à + 50°C. 
Gaz comprimé  
Gaz qui, lors qu’il est conditionné sous pression pour le transport, est entièrement gazeux à 
toutes les températures au dessus de -50°C. 
Gaz cryogénique  
Gaz qui se liquéfie à 1,013 bar à des températures inférieures à -150°C. 
Gaz liquéfié  
Gaz qui, lorsqu’il est conditionné pour le transport, est partiellement liquide (ou solide) à une 
température au dessus de -50°C. 
Gaz médicinal  
Tout gaz ou mélange de gaz répondant à la définition du médicament selon la directive 
2001/83/CE. 
Gaz substance active  
Tout gaz destiné à être une substance active pour un médicament. 
Impureté résiduelle théorique maximale  
Impureté gazeuse provenant d’une éventuelle rétropollution et subsistant après le processus de 
prétraitement avant remplissage. Le calcul de l’impureté résiduelle théorique maximale ne 
s’applique qu’aux gaz comprimés et suppose que les gaz se comportent comme des gaz 
parfaits. 
Mettre à l’air  
Retirer le gaz résiduel d’un récipient / système en abaissant sa pression jusqu’à 1,013 bar, en 
ouvrant le récipient / système à l’atmosphère. 
Purger 
Retirer le gaz résiduel d’un récipient / système par pressurisation avec le gaz concerné puis 
mise à l’air à 1,013 bar. 
Rampe de remplissage  
Equipement ou appareillage conçu pour permettre de vider et remplir simultanément un ou 
plusieurs récipients. 
Récipient 
Un récipient est un réservoir cryogénique (réservoir fixe, citerne mobile ou tout autre type de 
réservoir cryogénique mobile), une bouteille, un cadre de bouteilles ou tout autre 
conditionnement en contact direct avec le gaz. 
Réservoir cryogénique fixe  
Récipient fixe isolé thermiquement, conçu pour le stockage de gaz liquéfié ou cryogénique. 
Réservoir cryogénique mobile  
Récipient mobile isolé thermiquement conçu pour maintenir son contenu à l’état liquide. Ce 
terme n’inclut pas les citernes mobiles. 
Réservoir patient  
Réservoir cryogénique mobile conçu pour contenir de l’oxygène liquide et dispenser de 
l’oxygène gazeux au domicile des patients. 
374
 Robinet 
Dispositif permettant d’ouvrir ou fermer des récipients. 
Robinet à pression résiduelle positive  
Robinet de bouteille qui maintient dans la bouteille, après utilisation, une pression positive 
supérieure à la pression atmosphérique afin de prévenir toute contamination interne. 
Séparation de l’air  
Séparation de l’air atmosphérique en ses constituants gazeux par distillation fractionnée à 
températures cryogéniques. 
Tirer au vide  
Retirer le gaz résiduel d’un récipient / système en abaissant la pression à une valeur 
inférieure à 1,013 bar par un système de mise sous vide. 
Note : Les dispositions relatives aux réservoirs cryogéniques fixes situés dans des lieux 
dépendant d’établissements de santé s’appliquent également à ceux qui sont situés dans des 
lieux dépendant de structures dispensatrices d’oxygène à domicile.  
375
 ANNEXE 7 : FABRICATION DES MÉDICAMENTS À BASE DE PLANTES 
PRINCIPE 
Compte tenu de leur nature souvent complexe et variable, le contrôle des matières premières, 
le stockage et le traitement de ces produits revêtent une importance particulière dans la 
fabrication des médicaments à base de plantes. 
 
La matière première mise en œuvre pour la fabrication d’un médicament à base de plantes1 peut 
être une plante médicinale, une substance végétale2 ou une préparation à base de plantes2. 
La substance végétale doit être de qualité appropriée et des données justificatives doivent être 
fournies au fabricant du médicament/ préparation à base de plantes. Des informations détaillées 
sur la production agricole peuvent être nécessaires afin d’assurer une qualité reproductible de 
la substance végétale. La sélection des graines, la culture et les conditions de récolte sont 
des aspects importants de la qualité de la substance végétale et peuvent in fine avoir une 
influence sur la qualité du produit fini. Les recommandations sur un système approprié 
d’assurance de la qualité pour les bonnes pratiques d’agriculture et de récolte sont fournies 
dans le document d’orientation du Comité des médicaments à base de plantes (HMPC) : « 
Ligne directrice concernant les bonnes pratiques agricoles et les bonnes pratiques de récolte 
relatives aux matières premières d’origine végétale » (appelée par son acronyme anglais 
GACP au sein de ce présent document). 
 
Cette annexe s’applique à toutes les matières premières végétales : plantes médicinales, 
substances végétales, ou préparations à base de plantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Dans toute l’annexe et sauf précision contraire, les termes « médicaments / préparations à base de plantes » 
incluent les médicaments traditionnels et les préparations à base de plantes  
2 Les termes « substance végétale » et « préparation à base de plantes », tels qu’ils sont définis dans la Directive 
2004/24/CE sont considérés comme respectivement équivalents aux termes « drogue végétale » (monographie 
1433) et « préparation à base de drogues végétales » (monographie 1434) de la Pharmacopée Européenne 
 
376
 Tableau illustrant l’application des Bonnes Pratiques à la fabrication des  
médicaments à base de plantes3. 
 
 
 
 
 
Activité  
GACP4 Partie II 
du Guide  
BPF†  
Partie I du 
Guide BPF† 
 
Culture, récolte et cueillette des plantes, 
algues, champignons et lichens ; collecte 
d’exsudats.    
 
Coupe et séchage des plantes, algues, 
champignons, lichens et exsudats. *    
 
Expression des plantes et distillation. **    
 
Division, traitement des exsudats, extraction 
des plantes, fractionnement, purification, 
concentration ou fermentation des substances 
végétales.    
 
Opérations ultérieures destinées à la mise en 
forme galénique (dont le conditionnement en 
tant que médicament).    
 
†Note explicative.  
 
La classification BPF du matériel végétal dépend de l’utilisation qui en est faite par le titulaire 
de l’autorisation de fabrication. Il peut ainsi être classé comme une substance active, 
un produit intermédiaire ou un produit fini. Il est de la responsabilité du fabricant du 
médicament de s’assurer que la classification BPF appropriée est appliquée. 
 
* Les fabricants doivent s’assurer que ces opérations sont effectuées conformément aux 
enregistrements et autorisations de mise sur le marché. Pour les étapes initiales ayant lieu 
en extérieur, et selon ce qui est justifié par l’enregistrement ou l’autorisation de mise 
sur le marché, les GACP sont applicables. Les BPF s’appliquent aux étapes ultérieures de 
coupe et de séchage. 
 
** Dans le cas où il est nécessaire – d’un point de vue du maintien de la qualité du produit 
dans les limites des spécifications approuvées – que les opérations d’expression des plantes 
et de distillation fassent partie intégrante de la récolte, il est acceptable qu’elles soient 
effectuées en extérieur, à condition que la culture soit conforme aux GACP. Cette possibilité 
doit cependant être considérée comme exceptionnelle, et donc justifiée dans les dossiers 
d’enregistrement et d’autorisation de mise sur le marché. En ce qui concerne les opérations 
effectuées en extérieur, il convient de s’assurer d’une documentation, d’un contrôle et d’une 
validation appropriés, selon les principes des BPF. Les autorités réglementaires peuvent 
effectuer des inspections BPF de ces activités afin d’en évaluer la conformité. 
 
 
 
  
                                                           
3 Ce tableau développe en détail la section végétale du Tableau I dans la partie II du guide BPF  
4 Tel que publié par l’Agence européenne du médicament EMA  
377
 LOCAUX ET MATERIEL 
Zones de stockage  
1. Les substances végétales doivent être stockées dans des zones séparées. La zone de 
stockage doit disposer d’un équipement de protection contre l’entrée d’insectes ou d’autres 
animaux – spécialement les rongeurs. Des mesures efficaces doivent être prises pour 
empêcher : 
- la prolifération de ces animaux et des micro-organismes introduits avec la substance 
végétale ; 
- la fermentation ou la croissance des moisissures ; 
- les contaminations croisées. 
Différentes zones fermées doivent être utilisées pour les substances végétales en 
quarantaine et pour celles qui sont déjà acceptées. 
2. La zone de stockage doit être bien ventilée et les contenants doivent être disposés de 
manière à permettre à l’air de circuler librement. 
3. Une attention particulière doit être accordée à la propreté et à l’entretien des zones de 
stockage, notamment lorsque de la poussière est générée. 
4. Le stockage des substances végétales et des préparations à base de plantes peut 
nécessiter des conditions spéciales d’humidité, de température ou de protection contre la 
lumière ; ces conditions doivent être assurées et surveillées. 
Zone de production  
5. En vue de faciliter le nettoyage et d’éviter une contamination croisée, des dispositions 
particulières – telles, par exemple, une extraction d’air, des locaux dédiés, etc. – doivent 
être mises en œuvre durant les opérations d’échantillonnage, de pesée, de mélange ou 
d’autres opérations sur les substances végétales et les préparations à base de plantes qui 
seraient susceptibles de générer des poussières. 
Matériel 
6. Les équipements, les matériels filtrants, etc. utilisés au cours du procédé de fabrication 
doivent être compatibles avec le solvant d’extraction afin d’empêcher toute libération ou 
absorption indésirable de substance susceptible d’avoir un impact sur le produit. 
DOCUMENTATION 
Spécifications pour les matières premières  
7. Les fabricants de médicaments à base de plantes doivent s’assurer qu’ils n’utilisent que 
des matières premières d’origine végétale fabriquées conformément aux BPF et aux 
dossiers d’autorisation de mise sur le marché ou aux enregistrements. Une documentation 
complète sur les audits des fournisseurs de matières premières d’origine végétale, 
effectués par ou au nom du fabricant de médicaments à base de plantes, doit être 
disponible. Ces informations relatives à la substance active sont en effet fondamentales à 
la qualité de la matière première. Le fabricant doit s’assurer que les fournisseurs de la 
substance/ préparation à base de plantes sont en conformité avec les GACP. 
378
 8. Pour répondre aux exigences relatives aux spécifications décrites dans le chapitre 4 du 
guide des BPF, la documentation pour les substances végétales / préparations à base de 
plantes doit comporter : 
- le nom scientifique de la plante, selon le système à deux mots (genre, espèce, sous- 
espèce / variété et auteur, e.g. Linné), ainsi que d’autres informations importantes si 
nécessaire telles le nom du cultivar et le chémotype ; 
- les données sur la source de la plante (pays ou région d’origine, et le cas échéant, 
culture, période et procédures de récolte/ cueillette, pesticides éventuels utilisés, 
contamination radioactive possible, etc.) ; 
- la partie(s) utilisée (s) de la plante ; 
- le système de séchage utilisé le cas échéant ; 
- la description de la substance végétale et de ses caractéristiques macro et 
microscopiques ; 
- les tests d’identification appropriés portant, s’il y a lieu, sur les composants ayant une 
activité thérapeutique connue ou les traceurs. De plus, des tests discriminants 
spécifiques sont requis pour les substances végétales susceptibles d’être altérées/ 
substituées. Un spécimen authentique de référence doit être disponible à des fins 
d’identification ; 
- la teneur en eau des substances végétales, déterminée conformément à la 
Pharmacopée européenne ; 
- le dosage des composants ayant une activité thérapeutique connue, ou, s’il y a lieu, 
des traceurs ainsi que les méthodes appropriées pour la détermination d’une 
éventuelle contamination par des pesticides et les limites admises (conformément aux 
méthodes de la Pharmacopée européenne, ou en leur absence, à une méthode validée 
appropriée, sauf justification contraire) ; 
- les contrôles pour détecter les éventuelles contaminations fongiques et/ ou 
microbiennes, y compris les aflatoxines, et autres mycotoxines, les infestations 
parasitaires et limites admises, selon ce qui est approprié ; 
- les essais pour rechercher les métaux toxiques, ainsi que les contaminants et produits 
de falsification éventuels, le cas échéant ; 
- les essais de recherche de matières étrangères, le cas échéant ; 
- et tout autre essai supplémentaire exigé par la monographie générale sur les 
substances végétales de la Pharmacopée européenne, ou, le cas échéant, la 
monographie spécifique à la substance végétale. 
Tout traitement destiné à réduire la contamination fongique et/ ou microbienne ou toute autre 
infestation doit être documenté. Les spécifications et procédures doivent être disponibles 
et inclure des données sur le traitement, les contrôles et les limites de résidus. 
Instructions relatives au traitement  
9. Les instructions relatives au traitement doivent, d’une part décrire les différentes opérations 
effectuées sur la substance végétale – comme, par exemple, le nettoyage, le séchage, le 
broyage et le tamisage – et, d’autre part indiquer le temps et les températures de la phase 
de séchage ainsi que les méthodes utilisées pour le contrôle de la taille des fragments et 
des particules. 
379
 10. En particulier, des instructions et des enregistrements doivent permettre de s’assurer que 
chaque contenant de substances végétales est soigneusement examiné afin de détecter 
toute altération/ substitution ou présence de matière étrangère – telle que des fragments 
de métaux ou de verre, des parties ou excréments d’animaux, des pierres, du sable, etc.– 
de rouille et de signes de décomposition. 
11. Les instructions relatives au traitement doivent aussi décrire le tamisage de sécurité – ou 
tout autre méthode utilisée pour éliminer les matières étrangères – et les procédures 
adéquates mises en œuvre pour le nettoyage/ la sélection des plantes ou matières 
végétales brutes préalablement au stockage de la substance végétale approuvée ou à la 
fabrication. 
12. En ce qui concerne la fabrication d’une préparation à base de plantes, les instructions 
doivent comporter des indications relatives au solvant, à la durée et à la température 
d’extraction et une description de toutes les étapes de concentration et des méthodes 
utilisées. 
CONTROLE DE LA QUALITE 
Echantillonnage  
13. Etant donné que les plantes médicinales/ substances végétales sont par nature 
hétérogènes, leur échantillonnage doit être réalisé avec un soin particulier par du 
personnel possédant l’expertise nécessaire. Chaque lot doit être identifié par la 
documentation qui s’y rapporte. 
14. Un échantillon de référence de la plante ou de la matière végétale brute est nécessaire, 
notamment dans les cas où la substance végétale n’est pas décrite dans la Pharmacopée 
européenne ou bien dans une autre Pharmacopée d’un Etat membre. Les échantillons de 
la plante ou de la matière végétale brute non pulvérisée sont requis dans le cas où des 
poudres soient mises en œuvres. 
15. Les personnes responsables du contrôle de la qualité doivent avoir une expertise et une 
expérience spécifiques au regard des substances végétales, des préparations à base de 
plantes et / ou des médicaments à base de plantes afin de pouvoir procéder aux tests 
d’identification et de déceler les cas d’altération, la présence d’une croissance fongique, 
les infestations, l’absence d’uniformité d’une livraison de plantes à l’état brut, etc. 
16. L’identité et la qualité des substances végétales, des préparations à base de plantes et 
des médicaments à base de plantes doivent être contrôlées en conformité avec les 
orientations européennes actuelles pertinentes relatives à la qualité et aux spécifications 
des médicaments à base de plantes et des médicaments traditionnels à base de plantes, 
et le cas échéant, avec les monographies spécifiques de la Pharmacopée européenne. 
 
380
 LD.8. ÉCHANTILLONNAGE DES MATIÈRES PREMIÈRES ET DES ARTICLES DE 
CONDITIONNEMENT 
PRINCIPE 
L’échantillonnage est une opération importante au cours de laquelle on ne prélève qu’une 
petite partie d’un lot. On ne peut tirer de conclusions valables pour l’ensemble du lot à 
partir d’essais effectués sur des échantillons non représentatifs. Un échantillonnage correct 
constitue donc un élément essentiel d’un système d’assurance de la qualité. 
Note : l’échantillonnage fait l’objet du chapitre 6 (points 11 à 14) du guide des bonnes 
pratiques de fabrication des médicaments. Cette ligne directrice donne des indications 
supplémentaires sur l’échantillonnage des matières premières et des articles de 
conditionnement. 
PERSONNEL 
1. Le personnel chargé de l’échantillonnage doit recevoir une formation initiale et 
continue pour pouvoir procéder à un échantillonnage correct. Cette formation doit 
porter sur : 
- les plans d’échantillonnage, 
- les procédures écrites d’échantillonnage, 
- les techniques et le matériel de prélèvement, 
- les risques de contamination croisée, 
- les précautions à prendre en ce qui concerne les substances instables ou stériles, 
- l’importance de l’examen de l’aspect extérieur des matériaux, des récipients et 
des étiquettes, 
- l’importance de l’enregistrement de toute circonstance imprévue ou inhabituelle.  
MATIÈRES PREMIÈRES 
2. L’identité d’un lot entier de matières premières ne peut normalement être garantie que 
si des échantillons individuels sont prélevés dans tous les récipients contenant ce 
même lot et qu’un essai d’identification est effectué sur chaque échantillon. Il est 
possible de ne prélever qu’un certain nombre de récipients lorsqu’une procédure 
validée a été établie afin de garantir que l’identité mentionnée sur l’étiquette de chaque 
récipient renfermant des matières premières n’est jamais incorrecte. 
3. Cette validation doit notamment tenir compte des éléments suivants : 
- la nature et le statut du fabricant et du fournisseur et leur connaissance des bonnes 
 pratiques de fabrication de l’industrie pharmaceutique, 
- le système d’assurance de la qualité du fabricant des matières premières, 
- les conditions de production et de contrôle des matières premières, 
- la nature des matières premières et des médicaments auxquels elles sont destinées. 
Dans ces conditions, il est possible qu’une procédure validée dispensant de l’essai 
d’identification sur chaque récipient puisse être admise pour : 
- des matières premières provenant d’un fabricant ou d’une usine ne produisant 
 qu’un seul produit, 
381
 - des matières premières provenant directement d’un fabricant ou livrées dans un 
 récipient scellé par le fabricant, à condition que l’expérience montre sa fiabilité et 
 que l’acheteur (le fabricant du médicament) ou un organisme officiellement agréé 
 procède  régulièrement à des audits du système d’assurance de la qualité du 
 fabricant. 
Il est peu probable qu’une procédure puisse être validée d’une manière satisfaisante 
pour : 
- des matières premières fournies par un intermédiaire (par exemple un courtier) et 
 dont le fabricant est inconnu ou ne subit pas d’audits, 
- des matières premières destinées à des produits à usage parentéral. 
4. La qualité d’un lot de matières premières peut être évaluée grâce au prélèvement et 
à l’analyse d’un échantillon représentatif. Les échantillons utilisés pour les essais 
d’identification peuvent être employés à cet effet. Le nombre d’échantillons prélevés 
pour la préparation d’un échantillon représentatif doit être défini statistiquement et 
mentionné dans un plan d’échantillonnage. Le nombre d’échantillons individuels 
pouvant être mélangés pour former un échantillon moyen doit également être défini en 
tenant compte de la nature de la matière première, du fournisseur et de l’homogénéité 
de l’échantillon moyen. 
ARTICLES DE CONDITIONNEMENT 
5. Le plan d’échantillonnage des articles de conditionnement doit notamment tenir 
compte des éléments suivants : la quantité reçue, la qualité exigée, la nature du 
matériel (par exemple, articles de conditionnement primaire ou imprimés), les 
méthodes de production, ainsi que la connaissance du système d’assurance de la 
qualité du fabricant de ces articles, fondée sur des audits. Le nombre d’échantillons 
prélevés doit être défini statistiquement et mentionné dans un plan d’échantillonnage 
382
 LD.9. LIQUIDES, CRÈMES ET POMMADES 
PRINCIPE 
Au cours de leur fabrication, les liquides, crèmes et pommades peuvent s’avérer 
particulièrement vulnérables aux diverses contaminations, notamment celles d’origine 
microbienne. Par conséquent, des mesures particulières doivent être prises pour éviter tout 
type de contamination. 
LOCAUX ET MATÉRIEL 
1. L’utilisation de systèmes fermés pour la fabrication et le transfert est recommandée 
en vue de protéger le produit contre les contaminations. Les locaux de production 
dans lesquels les produits ou les récipients propres non fermés sont exposés à l’air 
doivent normalement être ventilés avec efficacité à l’aide d’air filtré. 
2. Les réservoirs, les récipients, les canalisations et les pompes doivent être conçus 
et installés de sorte qu’ils puissent être facilement nettoyés et, si nécessaire, 
désinfectés. En particulier, le matériel doit être conçu de façon à comprendre un 
minimum de bras morts et d’emplacements où des résidus s’accumulent et 
contribuent à la prolifération microbienne. 
3. L’utilisation de matériel en verre doit être évitée partout où cela est possible. L’acier 
inoxydable de qualité supérieure est souvent le matériau choisi pour les pièces 
destinées à entrer en contact avec les produits. 
PRODUCTION 
4. La qualité chimique et microbiologique de l’eau utilisée pour la production doit 
être précisée et contrôlée. Il faut éviter, grâce à l’entretien des systèmes 
d’alimentation en eau, tout risque de prolifération microbienne. Après toute 
désinfection chimique de ces systèmes, il convient de suivre une procédure de 
rinçage validée afin de garantir l’élimination de tout agent désinfectant. 
5. La qualité des matières livrées en vrac dans des citernes doit être contrôlée avant 
leur transfert vers des réservoirs de stockage en vrac. 
6. Lorsque des matières premières sont acheminées par des conduites, il faut vérifier 
qu’elles sont effectivement livrées à leur lieu de destination. 
7. Les matériaux susceptibles de libérer des fibres ou d’autres contaminants (comme 
le carton ou les palettes en bois) ne doivent pas pénétrer dans les zones où les produits 
ou des récipients propres sont exposés à l’air. 
8. Il faut veiller à conserver l’homogénéité des mélanges, des suspensions etc..., au 
cours du remplissage. Les procédés de mélange et de remplissage doivent être 
validés. Il faut être particulièrement vigilant au début d’un processus de remplissage, 
après chaque interruption et à la fin du processus afin de garantir le maintien de 
l’homogénéité. 
9. Lorsque le produit fini n’est pas emballé immédiatement, la période maximale de 
stockage et les conditions de stockage doivent être spécifiées et respectées. 
383
 LD.10. FABRICATION DE PRÉPARATIONS PRESSURISÉES EN AÉROSOL A INHALER 
PRÉSENTÉES EN RÉCIPIENTS MUNIS D’UNE VALVE DOSEUSE 
PRINCIPE 
La fabrication de médicaments pressurisés en aérosol à inhaler présentés dans des 
récipients munis d’une valve doseuse requiert des dispositions particulières eu égard à la nature 
même de cette forme pharmaceutique. Elle doit se dérouler dans des conditions garantissant 
un degré de contamination microbienne et particulaire faible. L’assurance de la qualité des 
composants de la valve et, dans le ces des suspensions, l’homogénéité du produit est 
également importante. 
GÉNÉRALITÉS 
1. Deux méthodes générales de fabrication et de remplissage sont actuellement utilisées : 
a. le système à deux étapes (remplissage sous pression). Le principe actif est en 
suspension dans un propulseur à point d’ébullition élevé, la dose est introduite dans 
le récipient, la valve est sertie et le propulseur à point d’ébullition moins élevé est 
injecté par le tuyau de la valve afin d’obtenir le produit fini. La suspension du 
principe actif dans le propulseur est maintenue à basse température pour réduire 
la perte par évaporation ; 
b. le système à une étape (remplissage à froid). Le principe actif est mis en 
suspension dans un mélange de propulseurs et maintenu soit sous haute 
pression et à basse température, soit sous haute pression ou à basse température. 
La suspension est introduite directement dans le récipient en une seule opération. 
LOCAUX ET MATÉRIEL 
2. La fabrication et le remplissage doivent être effectués, dans la mesure du possible, en 
système fermé. 
3. Lorsque les produits ou les accessoires propres sont exposés à l’air, la zone doit être 
alimentée en air filtré et doit au minimum être conforme aux exigences de la classe d’air 
D ; son accès doit se faire par des sas. 
PRODUCTION ET CONTRÔLE DE LA QUALITÉ 
4. Les valves doseuses pour préparations pressurisées en aérosol sont des articles dont la 
fabrication est plus complexe que celle de la plupart des autres accessoires 
pharmaceutiques. Les spécifications, l’échantillonnage et les essais doivent être adaptés 
à cette situation. L’audit du système d’assurance de la qualité chez le fabricant de valves 
revêt une importance particulière. 
5. Tous les fluides (par exemple, les propulseurs liquides ou gazeux) doivent être filtrés en 
vue de retenir des particules dont la taille est supérieure à 0,2 micron. Il est souhaitable 
de procéder, si possible, à une nouvelle filtration immédiatement avant le remplissage. 
6. Les récipients et les valves doivent être nettoyés selon une procédure validée conforme 
à la destination du produit pour garantir l’absence de contaminants, qu’ils soient d’origine 
microbiologique ou qu’il s’agisse d’auxiliaires de fabrication (par exemple des lubrifiants). 
Après le nettoyage, les valves doivent être stockées dans des récipients propres et 
fermés et des précautions doivent être prises en vue de ne pas introduire de 
contamination au cours d’une manipulation ultérieure, par exemple lors du prélèvement 
d’échantillons. Les récipients arrivant au niveau de la chaîne de remplissage doivent soit 
être propres, soit être nettoyés juste avant le remplissage. 
384
 7. Des précautions doivent être prises pour garantir l’homogénéité des suspensions au 
point de remplissage pendant tout le processus. 
8. Dans le cas d’une fabrication en deux étapes, il est indispensable de faire en sorte que 
les deux remplissages soient de poids correct en vue d’obtenir la composition désirée. 
Dans ce but, le contrôle systématique du poids à chaque étape est souvent souhaitable. 
9. Après le remplissage, des contrôles doivent permettre de garantir l’absence de fuite. Tout 
contrôle de fuite doit être effectué de façon à éviter le développement de contamination 
microbienne ou la formation d’humidité résiduelle. 
385
 ANNEXE 11 : SYSTÈMES INFORMATISÉS 
PRINCIPE 
Cette annexe s’applique à toutes les formes de systèmes informatisés utilisés dans le cadre 
d’activités relevant des BPF. Un système informatisé comprend un ensemble de matériels et 
de logiciels qui remplissent ensemble certaines fonctionnalités. 
L’application doit être validée et l’infrastructure informatique doit être qualifiée. 
Lorsqu’un système informatisé remplace une opération manuelle, il ne doit pas en résulter 
une baisse de la qualité du produit, de la maîtrise du processus ou de l’assurance de la qualité. 
Il ne doit pas non plus en découler une augmentation du risque général lié au processus. 
GENERALITES 
1. Gestion du risque  
La gestion du risque doit être appliquée tout au long du cycle de vie du système informatisé, 
en prenant en compte la sécurité des patients, l’intégrité des données et la qualité du produit. 
Ainsi, les décisions relatives à l’étendue de la validation et aux contrôles d’intégrité des 
données doivent être basées sur une évaluation justifiée et documentée des risques liés au 
système informatisé. 
2. Personnel  
Une coopération étroite doit exister entre l’ensemble des personnels impliqués, tels que le 
détenteur du processus, le détenteur du système, les personnes qualifiées et le service 
informatique. Afin d’effectuer les tâches qui lui sont imparties, le personnel doit bénéficier des 
qualifications et niveaux d’accès appropriés et ses responsabilités doivent être clairement 
définies. 
3. Fournisseurs et prestataires de services  
3.1. Un contrat formel doit être établi dès lors que le fabricant fait appel à un tiers, tel 
un fournisseur ou un prestataire de services, qui interviendrait, par exemple, dans 
l’approvisionnement, l’installation, la configuration, l’intégration, la validation, la 
maintenance (e.g. via un accès à distance), la modification ou la conservation d’un 
système informatisé. Il en est de même pour tous services afférents ou dans le cadre 
d’un traitement de données. Ce contrat doit définir clairement les responsabilités de 
la tierce partie. Les services informatiques doivent être considérés de manière 
similaire. 
3.2. La compétence et la fiabilité d’un fournisseur sont des facteurs essentiels à prendre en 
compte lors de la sélection d’un produit ou d’un prestataire de service. La nécessité d’un 
audit doit être basée sur une évaluation du risque. 
3.3. La documentation accompagnant les produits standards du commerce doit être 
attentivement examinée par les utilisateurs soumis à la réglementation pharmaceutique, 
afin de s’assurer qu’ils satisfont aux exigences attendues. 
3.4. Les informations relatives au système qualité et à l’audit des fournisseurs ou des 
développeurs de logiciels ainsi que les systèmes installés doivent être disponibles, à 
la demande des inspecteurs de l’agence chargée de l’évaluation de la conformité aux 
BPF. 
386
 PHASE DU PROJET 
4. Validation  
4.1. La documentation et les rapports de validation doivent couvrir les étapes pertinentes 
du cycle de vie. Les fabricants doivent être capables de justifier leurs standards, 
leurs protocoles, leurs critères d’acceptation, leurs procédures et leurs 
enregistrements, sur la base de leur évaluation du risque. 
4.2. La documentation de validation doit inclure, le cas échéant, les enregistrements relatifs 
à la maîtrise des changements et les rapports de toutes les déviations observées durant 
le processus de validation. 
4.3. Un inventaire à jour de tous les systèmes concernés et leurs fonctionnalités BPF doit 
être disponible. 
Pour les systèmes critiques, une description à jour du système détaillant les dispositions 
physiques et logiques, les flux de données et les interfaces avec d’autres systèmes 
ou processus, les pré-requis concernant les matériels et les logiciels, ainsi que les 
mesures de sécurité, doit être disponible. 
4.4. Les spécifications utilisateurs (« Users Requirements Specifications » - URS) doivent 
décrire les fonctions requises du système informatisé et être basées sur une évaluation 
documentée du risque et de l’impact BPF. Les exigences de l’utilisateur doivent être 
traçables tout au long du cycle de vie. 
4.5. L’utilisateur soumis à la réglementation pharmaceutique doit prendre toutes les mesures 
raisonnables permettant de s’assurer que le système informatisé a été développé 
conformément à un système approprié de gestion de la qualité. Le fournisseur doit être 
évalué de manière adéquate. 
4.6. En ce qui concerne la validation de systèmes informatisés sur mesure ou personnalisés, 
un processus doit être mis en place afin de garantir une évaluation formelle et des retours 
d’information sur la qualité et les mesures de performance, et ce, pour toutes les étapes 
du cycle de vie du système. 
4.7. L’adéquation des méthodes et des scénarii de tests doit être démontrée. Ainsi, les limites 
des paramètres du système (processus) et des données ainsi que le traitement des 
erreurs, doivent être particulièrement pris en considération. L’adéquation des outils 
automatisés et des environnements de test doit faire l’objet d’une évaluation 
documentée. 
4.8. Si des données sont transférées dans un autre format ou vers un autre système, 
la validation doit notamment garantir que la valeur et/ou la signification des données 
ne sont pas altérées durant le processus de migration. 
PHASE OPERATIONNELLE 
5. Données  
Les systèmes informatisés qui échangent des données électroniques avec d’autres 
systèmes doivent disposer de contrôles intégrés garantissant la sécurité et l’exactitude des 
entrées et des traitements des données et ce, afin de minimiser les risques. 
387
 6. Contrôle d’exactitude  
Lorsque des données critiques sont introduites manuellement, il est nécessaire de prévoir 
un contrôle supplémentaire pour vérifier leur exactitude. Ce contrôle peut être effectué par un 
deuxième opérateur ou par des moyens électroniques validés. La criticité et les conséquences 
potentielles de données erronées ou incorrectement saisies doivent être couvertes par la 
gestion du risque. 
7. Stockage des données  
7.1. Les données doivent être protégées d’éventuels dommages par des moyens 
physiques et électroniques. L’accessibilité, la lisibilité et l’exactitude des données 
stockées doivent être vérifiées. L’accès aux données doit être garanti tout au long 
de la période de conservation. 
7.2. Des sauvegardes régulières des données pertinentes doivent être réalisées. L’intégrité 
et l’exactitude des données sauvegardées, ainsi que la capacité à restaurer les données, 
doivent être vérifiées pendant la validation et contrôlées périodiquement. 
8. Sorties imprimées  
8.1. Il doit être possible d’obtenir des copies imprimées et claires des données stockées 
électroniquement. 
8.2. Concernant les données nécessaires à la libération des lots, les impressions générées 
doivent pouvoir indiquer si l’une ou plusieurs d’entre elles ont été modifiées depuis 
leur saisie initiale. 
9. Traçabilité des modifications  
Il doit être envisagé, sur la base d’une analyse de risques, l’inclusion au sein du système 
informatisé d’un journal (dit « audit trail ») permettant de conserver la trace de toute 
modification ou suppression survenue sur les données ayant un impact BPF. Toute 
modification ou suppression d’une donnée ayant un impact BPF doit être justifiée et 
documentée. L’« audit trail » doit être disponible, convertible dans un format compréhensible 
et revu à fréquence régulière. 
10. Maîtrise des changements et de la configuration  
Toute modification d’un système informatisé, y compris relative à sa configuration, doit être 
réalisée de façon maîtrisée et conformément à une procédure définie. 
11. Evaluation périodique  
Les systèmes informatisés doivent périodiquement faire l’objet d’une évaluation afin de 
s’assurer qu’ils restent dans un état validé et conforme aux BPF. Ces évaluations doivent 
inclure, le cas échéant, le périmètre de leurs fonctionnalités, les enregistrements des 
déviations, les incidents, les problèmes, l’historique des mises à jour et les rapports de 
performance, de fiabilité, de sécurité et de validation. 
12. Sécurité  
12.1. Des moyens physiques et/ou logiques doivent être mis en place afin de restreindre 
l’accès des systèmes informatisés au seul personnel autorisé. Des méthodes 
adéquates pour éviter des accès non autorisés au système informatisé peuvent 
consister en l’utilisation de clés, de badges, de codes personnels associés à des mots 
de passe, de la biométrie, d’accès limités aux zones où sont situés les équipements 
informatiques et les stockages des données. 
12.2. L’étendue des contrôles de sécurité dépend de la criticité du système informatisé. 
12.3. La création, la modification et l’annulation des autorisations d’accès doivent être 
enregistrées. 
388
 12.4. Les systèmes de gestion des données et des documents doivent être conçus pour 
enregistrer l’identité des utilisateurs impliqués dans la saisie, la modification, la 
confirmation ou la suppression de données, y compris la date et l’heure. 
13. Gestion des incidents  
Tous les incidents, non pas seulement ceux liés aux défaillances du système et aux erreurs 
de données, doivent être rapportés et évalués. L’origine d’un incident critique doit être 
identifiée et constituer la base d’actions correctives et préventives. 
14. Signature électronique  
Les enregistrements électroniques peuvent être signés électroniquement. Les signatures 
électroniques doivent : 
a- avoir la même valeur, au sein de l’entreprise, qu’une signature manuscrite ;  
b- être définitivement liées aux documents auxquels elles se rapportent ; 
c-  comprendre l’heure et la date de leur application. 
15. Libération des lots  
Lorsqu’un système informatisé est utilisé pour enregistrer la certification et la libération de 
lot, il doit être conçu de manière à ce que seules les personnes qualifiées puissent certifier la 
libération des lots. De plus, la personne libérant ou certifiant les lots doit être clairement 
identifiée et enregistrée. Cette opération doit être réalisée à l’aide d’une signature électronique. 
16. Continuité opérationnelle  
Les dispositions nécessaires doivent être prises afin d’assurer le bon fonctionnement des 
procédés critiques abrités par des systèmes informatisés ayant subi une panne (par exemple, 
en utilisant un mode manuel ou un mode dégradé). Le temps nécessaire à la mise en place 
de ce mode dégradé doit être basé sur une étude des risques et être approprié au système et 
à l’activité concernée. Ces modes dégradés doivent être correctement documentés et testés. 
17. Archivage  
Les données peuvent être archivées. L’accessibilité, la lisibilité et l’intégrité de ces données 
doivent être vérifiées. Si des modifications significatives du système doivent être faites (par 
exemple, un changement d’équipement informatique ou de logiciel), alors la capacité à 
récupérer les données archivées doit être garantie et testée. 
  
389
 GLOSSAIRE 
Application  
Logiciel installé sur une plateforme ou un équipement défini(e) et fournissant une fonction 
spécifique. 
Cycle de vie 
Toutes les phases de vie d’un système, de l’expression initiale des besoins jusqu’à sa mise 
hors service, et incluant la conception, les spécifications, la programmation, les tests, 
l’installation, l’exploitation et la maintenance. 
Détenteur du processus 
Personne responsable du processus opérationnel. 
Détenteur du système 
Personne responsable de la disponibilité et de la maintenance d’un système informatisé, ainsi 
que de la sécurité des données conservées par le système. 
Infrastructure informatique 
Ensemble des équipements et logiciels, tels que des logiciels réseau et des systèmes 
d’exploitation, permettant le bon fonctionnement de l’application . 
Logiciel standard du commerce 
Logiciel disponible dans le commerce et conçu pour être utilisé par un large spectre 
d’utilisateurs. 
Système informatisé sur mesure ou personnalisé 
Système informatisé conçu de manière unique afin de convenir à un processus spécifique. 
Tiers 
Entités qui ne sont pas sous la responsabilité directe du détenteur de l’autorisation de 
fabrication et/ou d’importation. 
 
390
 LD.12. UTILISATION DES RAYONNEMENTS IONISANTS  
DANS LA FABRICATION DES MÉDICAMENTS 
Note : le titulaire ou le demandeur d'une autorisation de mise sur le marché d'un 
médicament dont la fabrication comprend une opération d'irradiation doit se référer à 
la note explicative préparée par le Comité des spécialités pharmaceutiques sur 
l'utilisation des rayonnements ionisants dans la fabrication des médicaments. 
INTRODUCTION 
L'utilisation de rayonnements ionisants au cours de la fabrication peut avoir diverses 
fins, notamment la réduction de la contamination microbienne, la stérilisation des 
matières premières, des articles de conditionnement ou des médicaments et le 
traitement des produits sanguins. 
Il existe deux types de procédés d'irradiation : l'irradiation gamma provenant d'une 
source radioactive et l'irradiation par faisceau électronique de haute énergie (rayons 
bêta) provenant d'un accélérateur. 
Irradiation gamma : deux modes de traitement distincts peuvent être employés : 
(i) traitement par lots : le produit est disposé à des emplacements fixés autour de la 
 source de rayonnement et ne peut-être chargé ou déchargé tant que celle-ci est 
 active ; 
(ii) traitement en continu : un système automatique achemine les produits dans la 
 cellule d'irradiation, puis les fait passer devant la source de rayonnement 
 active selon une trajectoire définie et à une vitesse appropriée avant de les 
 entraîner hors de la cellule. 
Irradiation par faisceau électronique : un convoyeur fait passer le produit devant 
un faisceau continu ou pulsé d'électrons d'énergie élevée (rayons bêta) qui balaie le 
produit sur son parcours dans un mouvement de va-et-vient. 
RESPONSABILITÉS 
1. Le traitement par irradiation peut être exécuté par le fabricant "pharmaceutique" ou en 
sous traitance par l'exploitant d'une installation d'irradiation (sous-traitant) ; ils doivent 
l'un comme l'autre être titulaires d'une autorisation de fabrication appropriée. 
2. Le fabricant "pharmaceutique" est responsable de la qualité du produit y compris de la 
réalisation de l'objectif de l'irradiation. L'exploitant de l'installation d'irradiation travaillant 
en sous-traitance doit garantir que le conteneur pour irradiation (c'est-à-dire le 
conditionnement extérieur dans lequel les médicaments sont groupés pour l'irradiation) 
reçoit la dose requise par le fabricant "pharmaceutique". 
3. La dose requise et notamment la justification des limites doit être mentionnée dans 
l'autorisation de mise sur le marché du produit. 
DOSIMÉTRIE 
4. La dosimétrie se définit comme la mesure de la dose absorbée à l'aide de 
dosimètres.La compréhension et l'utilisation correcte de cette technique sont 
essentielles pour la validation, les essais de mise en service et le contrôle de ce 
procédé. 
5. L'étalonnage de chaque lot de dosimètres de routine doit être conforme à une norme 
nationale ou internationale. La période de validité de l'étalonnage doit être indiquée, 
justifiée et respectée. 
391
 6. Il convient normalement d'utiliser le même instrument pour établir la courbe d'étalonnage 
des dosimètres de routine et pour mesurer la modification de leur capacité d'absorption 
après l'irradiation. Si un instrument différent est utilisé, la capacité d'absorption absolue 
doit être établie pour chaque appareil. 
7. Selon le type de dosimètre utilisé, il faut tenir compte des éventuelles causes 
d'inexactitudes, notamment la modification de la teneur en humidité, le temps écoulé 
entre l'irradiation et la mesure et le taux d'irradiation. 
8. La longueur d'onde de l'instrument utilisé pour mesurer la modification de la capacité 
d'absorption des dosimètres et l'appareil servant à mesurer leur épaisseur doivent être 
soumis à des contrôles d'étalonnage réguliers, à des intervalles établis selon des critères 
de stabilité, d'objectif et d'usage. 
VALIDATION DU PROCÉDÉ 
9. La validation est l'établissement de la preuve qu'un procédé, dans ce cas la délivrance 
au produit de la dose absorbée souhaitée, permet d'atteindre le résultat escompté. Les 
conditions de validation sont données avec plus de détail dans la note explicative sur 
"l'utilisation des rayonnements ionisants dans la fabrication des médicaments". 
10. La validation doit comporter la détermination de la répartition de la dose absorbée à 
l'intérieur du conteneur pour irradiation pour une configuration définie du médicament 
contenu. 
11. La description d'un procédé d'irradiation doit au moins inclure les éléments suivants : 
a) la description de l'emballage du produit ; 
b) la disposition du produit dans le conteneur pour irradiation. Lorsqu'un conteneur 
 pour irradiation contient différents produits, il convient de veiller tout 
 particulièrement à ce qu'un produit dense ne reçoive pas une dose trop faible ou 
 qu'il ne masque pas d'autres produits. Lorsqu'il y a différents produits dans le 
 conteneur, leur disposition doit être précisée et validée ; 
c) la disposition des conteneurs pour irradiation autour de la source (traitements par 
 lots) ou le circuit parcouru à travers la cellule (mode continu) ; 
d) les limites maximales et minimales de la dose absorbée par le produit (et la 
 dosimétrie de routine associée) ; 
e) les limites maximales et minimales de la dose absorbée par le récipient 
 d'irradiation et la dosimétrie de routine associée pour le suivi de cette dose 
 absorbée ; 
f) les autres paramètres intervenant dans le procédé notamment le débit de dose, le 
 temps maximal d'exposition, le nombre d'expositions etc... 
Lorsque l'irradiation est effectuée en sous-traitance, le contrat doit au moins inclure 
les points e) et f) de la description du procédé d'irradiation. 
ESSAI DE MISE EN SERVICE DE L'INSTALLATION 
Généralités  
12. L'essai de mise en service est l'opération qui consiste à prouver, pièces justificatives à 
l'appui, que l'installation d'irradiation fonctionne de manière infaillible dans les limites 
prédéterminées lorsqu'elle est exploitée conformément à la description du procédé. Dans 
le cadre de la présente ligne directrice, les limites prédéterminées sont les doses 
maximales et minimales d'absorption prévues pour le conteneur pour irradiation. Les 
paramètres de l'installation ne doivent pas pouvoir varier à l'insu de l'exploitant au point 
que la dose administrée au récipient dépasse les limites fixées. 
392
 13. L'essai de mise en service doit porter sur les éléments suivants : 
a) conception ; 
b) répartition de la dose ; 
c) documentation ; 
d) exigence d'un nouvel essai de mise en service. 
Irradiateurs gamma  
Conception  
14. La dose absorbée par une partie donnée du conteneur pour irradiation, quelle que soit 
sa position spécifique dans l’irradiateur, dépend essentiellement des facteurs suivants : 
a) l'activité et la configuration de la source ; 
b) la distance entre la source et le conteneur ; 
c) la durée d'irradiation contrôlée grâce au réglage de la minuterie ou à la vitesse du 
 convoyeurs ; 
d) la composition et la densité des matériaux, y compris d'autres produits, situés 
 entre la source et la partie donnée du récipient qui a reçu la dose. 
15. La dose absorbée totale dépend en outre du passage des récipients à travers un 
irradiateur en continu ou de leur arrangement dans un irradiateur par lots ainsi que du 
nombre de cycles d'exposition. 
16. Dans le cas d'un irradiateur en continu comprenant une voie de passage déterminée ou 
d'un irradiateur par lots dont l'arrangement des lots, l'intensité de la source et le type de 
produit sont définis, le paramètre d'installation essentiel contrôlé par l'exploitant est soit 
la vitesse du convoyeur soit le réglage de la minuterie. 
Répartition de la dose  
17. Pour déterminer la répartition de la dose, des récipients d'irradiation remplis de produits 
fictifs ou d'un produit représentatif de densité homogène doivent être introduits dans 
l'irradiateur. Des dosimètres doivent être placés dans au minimum trois conteneurs pour 
irradiation chargés qui cheminent à travers l'irradiateur et sont entourés de conteneurs 
semblables ou de produits fictifs. Si le produit n'est pas conditionné sous une forme 
homogène, les dosimètres doivent être placés dans un plus grand nombre de 
conteneurs. 
18. La position des dosimètres dépend de la taille du récipient d'irradiation. Par exemple, 
pour les récipients mesurant jusqu'à 1m x 1m x 0,5m, il peut être approprié de disposer 
les dosimètres dans le récipient et sur ses surfaces externes selon une grille en trois 
dimensions et à intervalles de 20 cm. Si les positions escomptées de dose minimale et 
de dose maximale sont connues grâce à la détermination antérieure des caractéristiques 
de l'irradiateur, il est possible de ne pas disposer de dosimètres à certains endroits 
exposés à une dose moyenne, mais de les répartir aux endroits exposés à une dose 
extrême de façon à y constituer une grille à intervalles de 10 cm. 
19. Les résultats de cette procédure permettront de connaître les doses minimales et 
maximales absorbées par le produit et par la surface du récipient pour des paramètres 
d'installation, une densité de produit et un schéma de changement donnés. 
393
 20. Pour une répartition parfaite de la dose, il convient d'utiliser des dosimètres de référence 
en raison de leur plus grande précision. Les dosimètres de routine sont autorisés mais il 
est conseillé de placer des dosimètres de référence à proximité, aux endroits escomptés 
de dose maximale et de dose minimale ainsi que dans chaque conteneur pour irradiation, 
aux points où s'effectue le contrôle de routine. Les valeurs de doses observées 
s'accompagnent d'une incertitude aléatoire qui peut être estimée d'après les variations 
des mesures obtenues. 
21. La dose observée minimale, mesurée par des dosimètres de routine et indispensable 
pour garantir que tous les conteneurs pour irradiation reçoivent la dose minimale 
requise,doit être établie en tenant compte de la variabilité aléatoire des dosimètres de 
routine utilisés. 
22. Les paramètres de l'irradiateur doivent rester constants et être contrôlés et enregistrés 
au cours du contrôle de la répartition de la dose. Les enregistrements et les résultats de 
la dosimétrie ainsi que tous les autres relevés effectués doivent être conservés. 
Irradiateurs par faisceau électronique  
Conception  
23. La dose absorbée par une partie donnée d'un produit irradié dépend essentiellement des 
facteurs suivants : 
a) les caractéristiques du faisceau, à savoir : énergie des électrons, courant 
 moyen de faisceau, étendue et uniformité du balayage ; 
b) la vitesse du convoyeur ; 
c) la composition et la densité du produit ; 
d) la composition, la densité et l'épaisseur des matériaux placés entre la fenêtre de 
 sortie et la partie donnée du produit ; 
e) la distance qui sépare la fenêtre de sortie du récipient. 
24. Les principaux paramètres contrôlés par l'exploitant sont les caractéristiques du faisceau 
et la vitesse du convoyeur. 
Contrôle de la répartition de la dose  
25. Pour le contrôle de la répartition de la dose, des dosimètres doivent être placés parmi 
des couches de feuilles absorbantes homogènes constituant un produit fictif, ou parmi 
des couches de produits représentatifs de densité uniforme, de sorte qu'au moins dix 
mesures puissent être effectuées à des points de portée maximale des électrons. Il 
importe également de se référer aux paragraphes 18 à 21 de cette ligne directrice. 
26. Les paramètres de l'irradiateur doivent rester constants, être contrôlés et enregistrés au 
cours de la répartition de la dose. Les enregistrements ainsi que les résultats de la 
dosimétrie et tous les autres relevés effectués doivent être conservés. 
Nouvel essai de mise en service  
27. Il doit être procédé à un nouvel essai de mise en service lorsqu'une modification apportée 
à l'irradiateur risque d'avoir une incidence sur la répartition de la dose reçue par le 
conteneur pour irradiation (par exemple le remplacement des barres de combustible). 
L'ampleur du nouvel essai dépend de l'importance de la modification survenue dans 
l'irradiateur ou de la charge effective. En cas de doute, il faut procéder à un nouvel essai 
de mise en service. 
  
394
 LOCAUX 
28. Les locaux doivent être conçus et exploités de façon à isoler les récipients irradiés de 
ceux qui ne le sont pas afin d'éviter une contamination croisée. Lorsque les produits 
manipulés sont renfermés dans des conteneurs pour irradiation clos, les produits 
pharmaceutiques ne doivent pas nécessairement être isolés des autres s'il n'y a aucun 
risque que les premiers soient contaminés par les seconds. 
Toute éventuelle contamination des produits par des radio nucléides émanant de la 
source doit être exclue. 
TRAITEMENT 
29. Les récipients d'irradiations doivent être conditionnés conformément au(x) schéma(s) de 
chargement indiqué(s) et établi(s) lors de la validation. 
30. Pendant le déroulement des opérations, la dose de rayonnements absorbée par les 
récipients doit être contrôlée au moyen de procédures de dosimétrie validées. Le rapport 
entre cette dose et la dose absorbée par le produit à l'intérieur du conteneur doit avoir 
été établi au cours de la validation du procédé et de l'essai de mise en service de 
l'installation. 
31. Des détecteurs de rayonnements doivent servir à différencier les conteneurs irradiés des 
autres. Ils ne doivent pas constituer le seul moyen de différenciation utilisé ni servir à 
indiquer le bon déroulement des opérations. 
32. Des charges mixtes de récipients ne peuvent être traitées dans la cellule d'irradiation 
que lorsque des essais de mise en service ou d'autres éléments ont montré que la dose 
de rayonnements absorbée par chaque conteneur ne dépasse pas les limites indiquées. 
33. Si la dose de rayonnements requise est administrée par plus d'une exposition ou plus 
d'un passage à travers l'installation, l'accord de la personne qui exploite le médicament 
est nécessaire à l'opération doit se dérouler dans un laps de temps prédéterminé. Les 
interruptions imprévues de l'irradiation doivent être notifiées à la personne qui exploite le 
médicament si celles-ci prolongent le processus d'irradiation au-delà d'une période 
préalablement convenue. 
34. Les produits non irradiés doivent à tout moment être isolés des produits irradiés. 
L'utilisation de détecteurs de rayonnements (31.) et la conception correcte des locaux 
(28.) contribuent notamment à cet objectif. 
Irradiateurs gamma  
35. En ce qui concerne les modes de traitement en continu, des dosimètres doivent être 
placés de telle sorte qu'au moins deux d'entre eux soient exposés à tout moment à 
l'irradiation. 
36. Dans les modes de traitement par lots, deux dosimètres doivent au moins être exposés 
à des emplacements proches du point de dose minimale. 
37. Dans les modes de traitement en continu, il faut indiquer la position correcte de la source 
et un dispositif de verrouillage doit être placé entre la position de la source et le 
mécanisme du convoyeur. La vitesse du convoyeur doit être continuellement contrôlée 
et enregistrée. 
38. Dans les modes de traitement par lots, des déplacements de la source et les temps 
d'exposition doivent être contrôlés et enregistrés pour chaque lot. 
39. Pour une dose spécifique voulue, le réglage de la minuterie ou de la vitesse du convoyeur 
doivent pouvoir s'adapter à une décroissance ou à une croissance de la source. La 
période de validité de ce réglage ou de cette vitesse doit être enregistrée et respectée. 
395
 Irradiateurs par faisceau électronique  
40. Un dosimètre doit être placé sur chaque conteneur. 
41. Il convient d'établir un relevé du courant moyen de faisceau, de l'énergie des électrons, 
de la largeur du balayage et de la vitesse du convoyeur. Hormis cette dernière, lesdites 
variables doivent être contrôlées dans le cadre de limites précises établies au cours de 
l'essai de mise en service car elles risquent de subir des modifications instantanées. 
DOCUMENTATION 
42. Les quantités des produits reçus, irradiés et expédiés doivent concorder entre elles et 
correspondre aux documents qui les accompagnent. Toute erreur doit être rapportée et 
comprise. 
43. L'exploitant de l'installation d'irradiation doit certifier par écrit la gamme des doses reçues 
par chaque récipient d'irradiation faisant partie d'un lot ou d'une livraison. 
44. Des dossiers relatifs au traitement et au contrôle de chaque lot d'irradiation doivent être 
vérifiés et signés par un responsable désigné puis conservés. L'exploitant de l'installation 
et la personne qui exploite le médicament doivent convenir de la méthode et du lieu de 
conservation de ces documents. 
45. La documentation relative à la validation et aux essais de mise en service de l'installation 
doit être conservée pendant un an au-delà de la date de péremption et au moins cinq 
ans après la libération du dernier produit traité par l'installation. 
CONTRÔLE MICROBIOLOGIQUE 
46. Le contrôle microbiologique doit être assuré sous la responsabilité du fabricant 
"pharmaceutique". Il peut inclure un contrôle de l'environnement dans lequel le produit 
est fabriqué et un contrôle du produit préalable à l'irradiation comme indiqué dans 
l'autorisation de mise sur le marché. 
396
ANNE
XE 13 : LIGNES DIRECTRICES RELATIVES  
AUX BONNES PRATIQUES DE FABRICATION DES MEDICAMENTS 
EXPERIMENTAUX 
INTRODUCTION 
Les présentes lignes directrices sont fondées sur l’article 63,  paragraphe 1, deuxième 
alinéa, du règlement (UE) n°536/20141. 
Ces lignes directrices précisent le règlement délégué (UE) 2017/1569 de la Commission 
du 23 mai 2017, complétant le règlement (UE) n° 536/2014, relatif aux bonnes pratiques de fabrication des médicaments expérimentaux à usage humain et fixant les modalités 
d’inspection
2 ayant pour base juridique l’article 63, paragraphe 1, premier alinéa, du 
règlement (UE) n° 536/2014. 
Les présentes lignes directrices mettent en place des outils appropriés pour traiter les 
questions spécifiques aux médicam ents expérimentaux en ce qui concerne les bonnes 
pratiques de fabrication. Ces outils sont flexibles afin de permettre des modifications, dans la mesure où les connaissances sur les procédés sont susceptibles d’évoluer ; ces lignes directrices sont également appropriées au stade de dével oppement du produit. 
Un médicament expérimental est défini à l’article 2, paragraphe 5, du règlement (UE) n° 
536/2014, comme un médicament expérimenté ou utilisé comme référence, y compris en tant que placebo, lors d’un essai clinique. La fabrication est définie à l’article 2, paragraphe 24, dudit règlement comme la fabrication totale ou p artielle, ainsi que les 
différents processus de division en lots, de conditionnement et d’étiquetage (y compris la mise en insu). 
L’article 63, paragraphe 1, du règlement (UE) n° 536/2014 prévoit que les médicaments 
expérimentaux doivent être fabriqués en appliquant des pratiques de fabrication garantissant leur qualité afin d’assurer la sécurité des participants et de veiller à la fiabilité et à la robustesse des données cliniques obtenues lor s de l’essai clinique (ci-
après dénommées « bonnes pratiques de fabrication »). 
Les bonnes pratiques de fabrication des médicaments expérimentaux sont établies dans 
le règlement délégué (UE) 2017/1569 et dans les présentes ligne s directrices. 
De plus, si applicable, les fabricants et les autorités compétentes doivent également 
prendre en compte les lignes directrices détaillées visées à l’ article 47, deuxième alinéa, 
de la Directive 2001/83/CE
3 publiées par la Commission dans le « Guide des bonnes 
pratiques de fabrication des médicaments et des médicaments exp érimentaux » (BPF) 
(EudraLex, Volume 4). Des exemples de dispositions applicables de ce Guide des BPF 
à des médicaments expérimentaux , qui ne sont pas spécifiquement mentionnées dans 
1 Règlement (UE) n° 536/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 relatif aux essais cliniques de 
médicaments à usage humain et abrogeant la directive 2001/20/CE  (JO L 158 du 27.5.2014, p. 1). 
2 Règlement délégué (UE) 2017/1569 de la Commission du 23 mai 20 17 complétant le règlement (UE) n° 536/2014 du 
Parlement européen et du Conseil en ce qu’il précise les princi pes et lignes directrices relatifs aux bonnes pratiques de 
fabrication des médicaments ex périmentaux à usage humain et fixe les modalités d’inspection (JO L 238/12 du 
16.09.2017). 
3 Directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 novembre 2001 instituant un code communautaire 
relatif aux médicaments à usage humain (JO L 311, 28.11.2001, p . 67). 
397
les présentes lignes directrices se trouvent partie I, chapitres 2 et 6, et partie III du 
Guide des BPF.  
En ce qui concerne la partie II du Guide des BPF, il convient d e noter que le règlement 
(UE) n° 536/2014 n’établit aucune exigence relative aux bonnes pratiques de fabrication 
pour les substances actives des médicaments expérimentaux. Tout efois, si un essai 
clinique doit être utilisé pour l’obtention d’une demande d’autorisation de mise sur le marché, la partie II du Guide des BPF doit être prise en compte. 
Les procédures doivent être souples afin de permettre des modif ications, dans la 
mesure où les connaissances sur les procédés sont susceptibles d’évoluer, et adaptées 
au stade de développement du produit. 
Dans les essais cliniques, il peut y avoir un risque supplément aire pour les participants 
par rapport aux patients traités avec des médicaments autorisés . L’application de 
bonnes pratiques de fabrication à la production et à l’importat ion de médicaments 
expérimentaux est destinée à garantir, d’une part, que les pers onnes qui se prêtent à 
l’essai clinique ne sont pas soumises à des risques excessifs e t, d’autre part, que les 
résultats des essais cliniques ne sont pas affectés par des con ditions de fabrication non 
satisfaisantes ayant un impact sur la sécurité, la qualité ou l ’efficacité. De même, elle 
vise à assurer l’uniformité entre les lots d’un même médicament expérimental utilisé dans le même essai clinique ou dans des essais cliniques différ ents, et que les 
changements apportés pendant la mise au point du médicament exp érimental sont 
correctement documentés et justifiés. 
La fabrication des médicaments expérimentaux représente un nive au de complexité 
supplémentaire par rapport à celle des médicaments bénéficiant d’une autorisation de mise sur le marché en raison de l’absence de procédés stables en production, de la diversité de conception des essais cliniques, des modes de cond itionnement 
correspondants. Les procédures de randomisation et de mise en i nsu ajoutent à cette 
complexité un risque accru de contamination croisée et de mélange de produits. De plus, les connaissances relatives à l’activité et à la toxicité  du produit peuvent être 
incomplètes et la validation de tous les procédés peut présente r des lacunes. Il est par 
ailleurs possible d’utiliser des médicaments autorisés et ayant subi un reconditionnement ou ayant été modifiés. Face à toutes ces difficultés, une parfaite connaissance et une formation adaptée à l’application des bonne s pratiques de 
fabrication à la production et au contrôle des médicaments expé rimentaux est donc 
indispensable pour le personnel. La complexité accrue des opéra tions de fabrication 
nécessite un système qualité extrêmement efficace. 
Pour que les fabricants puissent appliquer et respecter les bon nes pratiques de 
fabrication des médicaments ex périmentaux, une coopération entre les fabricants et les 
promoteurs d’essais cliniques est requise. Cette coopération do it être décrite dans un 
contrat entre le promoteur et le fabricant, ainsi qu’il est ind iqué au considérant 4 du 
règlement délégué (UE) 2017/1569. 
1. CHAMP D’APPLICATION 
Les présentes lignes directrices s’appliquent à la fabrication ou l’importation de 
médicaments expérimen taux à usage humain. 
Pour les médicaments expérimentaux de thérapie innovante, l’article 16 du règlement 
délégué (UE) 2017/1569 dispose que les exigences des bonnes pratiques de fabrication 
398
doivent être adaptées aux caractéristiques spécifiques de ces produits, conformément à 
une approche basée sur les risques et aux bonnes pratiques de f abrication applicables 
aux médicaments de thérapie innovante autorisés. Ces adaptation s sont abordées dans 
le guide des bonnes pratiques de fabrication spécifiques aux mé dicaments de thérapie 
innovante. Par conséquent, les présentes lignes directrices rel atives aux bonnes 
pratiques de fabrication des médicaments expérimentaux à usage humain ne 
s’appliquent pas à la fabrication ou à l’importation de médicaments expérimentaux de thérapie innovante. 
La reconstitution d’un médicament expérimental n’est pas consid érée comme relevant 
de la fabrication et n’est donc pas couverte par la présente li gne directrice.  
La reconstitution s’entend comme la simple opération de dissolu tion ou de dispersion du 
médicament expérimental en vue de l’administration du produit à  la personne qui se 
prête à l’essai clinique, ou de dilution ou de mélange du médic ament avec d’autres 
substances utilisées en tant que véhicule dans le but de l’admi nistrer. 
La reconstitution n’est pas le mélange de plusieurs composants,  dont la substance 
active, dans le but de fabriquer le médicament expérimental. Un e opération ne peut être 
définie comme une reconstitution que pour un médicament expérim ental déjà fabriqué. 
L’opération de reconstitution doit être effectuée de manière la plus rapprochée possible 
de l’administration et doit être définie dans le dossier de dem ande d’autorisation de 
l’essai clinique et dans le protocole de recherche disponible s ur le lieu de l’essai. 
Les présentes lignes directrices ne s’appliquent pas aux opérat ions visées à l’article 61, 
paragraphe 5, du règlement (UE) n° 36/2014. Les États membres d oivent soumettre ces 
opérations à des exigences appropriées et proportionnées afin de garantir la sécurité des participants ainsi que la fiabilité et la robustesse des do nnées obtenues lors de 
l’essai clinique. 
2. SYSTEME  QUALITÉ PHARMACEUTIQUE  
Le système qualité pharmaceutique exigé du fabricant conforméme nt à l’article 5 du 
règlement délégué (UE) 2017/1569, conçu, mis en place et vérifi é par le fabricant doit 
être décrit dans des procédures écrites en tenant compte du cha pitre 1 de la partie I du 
Guide des BPF, tel qu’applicable aux médicaments expérimentaux.  
Les spécifications du produit et ses instructions de fabrication sont susceptibles d’être 
modifiées lors du développement mais il convient de veiller à un contrôle et à une traçabilité stricte de ces modifications qui doivent être documentées et conservées. 
Tous les écarts par rapport aux spécifications prédéfinies et a ux instructions doivent être 
enregistrés, faire l’objet d’une enquête ainsi que de mesures c orrectives et préventives 
si nécessaire. 
La sélection, la qualification, l’agrément des fournisseurs de matières premières et leurs 
maintiens, de même que l’achat et l’acceptation de ces dernière s, doivent être 
documentées en tant que partie intégrante du système qualité pharmaceutique pour 
garantir l’intégrité de la chaîne d’approvisionnement et la pro téger contre le risque de 
produits falsifiés. Le niveau de la surveillance doit être proportionnel aux risques posés par chacune des matières, en fonction de leur origine, du procédé de fabrication, de la complexité de la chaîne d’approvisionnement et de l’utilisation  finale de la matière dans 
399
le médicament expérimental. Les preuves d’agrément de chaque fo urnisseur et de 
chaque matière première doivent être documentées et conservées.  
2.1. Dossier de spécification du médicament expérimental 
Le dossier de spécification des médicaments, à la lumière de l’article 2, paragraphe 3, 
du règlement délégué (UE) 2017/1569, rassemble et contient tous  les documents de 
référence essentiels pour garantir que les médicaments expérime ntaux sont fabriqués 
conformément aux bonnes pratiques de fabrication des médicament s expérimentaux et 
à l’autorisation d’essai clinique. Le dossier de spécification des médicaments 
expérimentaux est l’un des éléments essentiels du système quali té pharmaceutique. 
Les rubriques applicables du dossier de spécifications doivent être disponibles au 
démarrage de la fabrication du premier lot de médicaments expérimentaux pour un essai clinique. 
Le dossier de spécifications du médicament doit être continuell ement mis à jour, au fur 
et à mesure de la poursuite du développement du produit, et doit faire référence aux versions antérieures afin de pouvoir retracer l’évolution du do cument. Il doit comprendre 
ou faire référence au moins aux documents suivants : 
i. Les spécifications et méthodes analytiques pour les matières premières, 
articles de conditionnement, produits intermédiaires, produits vrac et produits 
finis ; 
ii. Les méthodes de fabrication ; 
iii. Les contrôles en cours de fabrication et leurs méthodes ; 
iv. Un exemplaire d’étiquette approuvée ; 
v. Les autorisations et les amendements de l’essai clinique concer né, les 
protocoles et les codes de randomisation, le cas échéant ; 
vi. Les contrats conclus entre les donneurs d’ordres et les sous-tr aitants, le cas 
échéant ; 
vii. Le programme des études de stabilité et les rapports correspond ants ; 
viii. Les détails des plans de prélèvement et mesures prises pour les  échantillons 
de référence et échantillon modèle ; 
ix. Les conditions de stockage et de transport ; 
x. Les détails de la chaîne d’approvisionnement, mentionnant les s ites de 
fabrication, le conditionnement, l’étiquetage et les sites de contrôle pour les médicaments expérimentaux, de pr éférence sous la forme d’un schéma. 
 
La présente liste n’est ni exhaustive ni limitative. Le contenu du dossier de spécifications varie en fonction du produit et du stade de 
développement. 
400
Si différentes étapes de fabrication sont effectuées en différe nts lieux sous la 
responsabilité de différentes personnes qualifiées, il est possible de conserver des 
dossiers limités à des informations relatives aux activités réa lisées sur chaque site. 
Le site de fabrication doit avoir accès à la documentation nécessaire du dossier de spécification du produit y compris les changements, afin de per mettre la réalisation 
des activités correspondantes. 
3.  PERSONNEL  
Les exigences en matière de personnel sont définies à l’article 6 du règlement délégué 
(UE) 2017/1569. Le chapitre 2 de la partie 1 du Guide des BPF d oit également être pris 
en considération. 
Toutes les personnes impliquées dans la fabrication, l’importat ion, le stockage ou la 
manutention de médicaments expér imentaux doivent être correctement formées aux 
exigences spécifiques propres à ce type de produits. 
Même dans les cas où le personnel impliqué dans la fabrication ou l’importation de 
médicaments expérimentaux est en petit nombre, il doit y avoir,  pour chaque lot, des 
personnes distinctes responsables de la production et du contrôle de la qualité. 
La personne qualifiée doit satisfaire aux conditions de qualifi cation énoncées à l’article 
49, paragraphes 2 et 3, de la directive 2001/83/CE ainsi qu’à l ’article 61, paragraphe 2, 
point b), du règlement (UE) n° 536/2014. 
Les responsabilités de la personne qualifiée sont définies à l’ article 62 du règlement 
(UE) n° 536/2014 et précisées à l’article 12 du règlement délégué (UE) 2017/1569 de la 
Commission. 
La personne qualifiée qui certifie le lot de produit fini de mé dicaments expérimentaux 
utilisés dans l’essai clinique doit veiller à ce que des systèm es soient mis en place pour 
garantir le respect des exigences des bonnes pratiques de fabrication. La personne 
qualifiée doit également avoir des connaissances approfondies d u développement 
pharmaceutique, des procédures relatives à l’essai clinique et de la chaîne 
d’approvisionnement du lot concerné. 
4. LOCAUX  ET MATERIEL 
La toxicité, l’activité et le potentiel sensibilisant des médic aments expérimentaux n’étant 
pas toujours complètement connus, il convient de minimiser tous  les risques de 
contamination croisée. La conception du matériel et des locaux,  les méthodes d’analyse 
et de contrôle et les limites d’acceptation à utiliser après ne ttoyage doivent refléter la 
nature de ces risques et tenir compte des principes de gestion du risque qualité détaillé 
dans la partie I, chapitres 3 et 5, du Guide des BPF. La production par campagne doit être considérée, le cas échéant. Il convient également de tenir  compte de la solubilité du 
produit pour toute décision relative au choix du produit de net toyage. 
Un processus de gestion des risques qualité, qui inclut une évaluation de l’activité et de 
la toxicité, doit être utilisé pour évaluer et contrôler les risques de contamination croisée dus aux médicaments expérimentaux fabriqués. Les facteurs qui doivent être pris en considération incluent : 
401
i. La conception et l’utilisation de l’atelier et de l’équipement ; 
ii. Les flux de personnel et de matières ; 
iii. Les contrôles microbiologiques ; 
iv. Les caractéristiques physico-chimiques de la substance active ;  
v. Les caractéristiques du procédé ; 
vi. Le procédé de nettoyage ; 
vii. La capacité analytique au regard des limites établies à partir de l’évaluation des 
médicaments expérimentaux. 
Les locaux et les équipements doivent être qualifiés conforméme nt à l’annexe 15 du 
Guide des BPF. 
5. DOCUMENTATION  
La documentation doit être générée et contrôlée conformément au x principes décrits 
dans la partie I, chapitre 4, du Guide des BPF. La durée de con servation des 
instructions et enregistrements nécessaires pour démontrer la c onformité aux bonnes 
pratiques de fabrication doit être définie selon le type de document, tout en respectant 
l’obligation prévue à l’article 8 du règlement délégué (UE) 201 7/1569, le cas échéant. 
Conformément à l’article 8, paragraphe 1, du règlement délégué susmentionné, la 
documentation doit être cohérente avec le dossier de spécification du produit. Les documents qui font partie du dossier de spécifications du produ it doivent être conservés 
pendant une période d’au moins 5 ans, comme prévu par l’article 8, paragraphe 3, du règlement délégué. 
Le promoteur a des responsabilités spécifiques en matière de co nservation des 
documents du dossier permanent de l’essai clinique conformément  à l’article 58 du 
règlement (UE) n° 536/2014 et il est tenu de conserver ces docu ments pour une période 
d’au moins 25 ans après la fin de l’essai. Si le fabricant et le promoteur sont des entités différentes, le promoteur doit prendre des dispositions appropr iées avec le fabricant 
pour répondre à l’obligation du promoteur de conserver le dossier permanent de l’essai clinique. Les dispositions pour la conservation de ces document s et le type de 
documents à conserver doivent être définies dans un contrat écr it entre le promoteur et 
le fabricant. 
5.1. Spécifications et instructions 
Les spécifications des matières premières, des articles de conditionnement primaires, 
des produits intermédiaires, des produits vrac et des produits finis, les formules de fabrication et les instructions de production et de conditionne ment doivent être aussi 
complètes que possible, compte-tenu du dernier état des connais sances. Ces 
spécifications doivent être périodiquement réévaluées au cours du développement du produit et actualisées si nécessaire. Chaque nouvelle version d oit tenir compte des 
données les plus récentes, de la technologie actuellement dispo nible, des évolutions 
concernant les exigences réglementaires et de celles de la phar macopée, et doit faire 
référence à la version précédente afin de permettre la traçabilité de ce document. Toute modification doit être apportée conformément à une procédure écrite qui doit prendre en compte toutes les conséquences de cette modification sur le plan de la qualité du produit notamment la stabilité et la bioéquivalence. Le process us d’approbation des 
402
instructions et de leurs modifications doit inclure le personnel responsable ou compétent 
en la matière du site de fabrication. 
Les raisons de ces modifications doivent être enregistrées et l es conséquences que 
pourraient avoir de telles modifications sur la qualité des pro duits et sur tout essai 
clinique en cours doivent être étudiées et documentées. 
5.2. Commande 
Le fabricant doit conserver la commande de médicament expérimen tal dans le dossier 
de lot. La commande peut concerner la fabrication et/ou le conditionnement et/ou la distribution d’un certain nombre d’unités et doit être passée au fabricant par le promoteur ou par une personne agissant pour son compte. Cette c ommande doit être 
formulée par écrit, bien qu’elle puisse être transmise par des moyens électroniques, et doit être suffisamment précise pour éviter toute ambiguïté. Ell e doit être autorisée par le 
promoteur ou par une personne dûment mandatée par lui et doit f aire référence au 
dossier de spécification du médicament et au protocole de l’ess ai clinique correspondant 
le cas échéant. 
5.3. Formules de fabrication et instructions de fabrication 
Pour chaque opération de fabrication ou d’approvisionnement, il  existe des instructions 
écrites claires et adéquates ainsi que des enregistrements écrits élaborés sur la base des informations spécifiques à l’essai clinique détaillées dans  le dossier de 
spécifications du médicament. Les enregistrements sont particul ièrement importants 
pour la préparation de la version finale des documents à utiliser dans le cadre de la fabrication de routine, une fois l’autorisation de mise sur le marché accordée. 
Les informations pertinentes figurant dans le dossier de spécif ication du médicament 
doivent être utilisées pour rédiger les instructions écrites détaillées relatives à la production, au conditionnement, au contrôle de la qualité, au stockage, y compris les conditions de stockage. 
5.4. Instructions de conditionnement 
Les médicaments expérimentaux sont en général conditionnés indi viduellement pour 
chaque personne qui se prête à l’essai clinique. Le nombre d’un ités à conditionner doit 
être spécifié avant le début des opérations de conditionnement. Il doit tenir compte du nombre d’unités nécessaires à la réalisation des contrôles de l a qualité et du nombre 
d’échantillons à conserver. Une réconciliation doit être établi e pour s’assurer que les 
bonnes quantités pour chaque produit ont été utilisées à chaque étape des opérations. 
Des procédures doivent décrire les spécifications, le mode d’obtention, les tests, les 
modes de sécurisation, de diffusion, d’utilisation et de conser vation de tout code de 
randomisation utilisé pour le conditionnement des médicaments e xpérimentaux ainsi que 
le système de levée de l’insu. Les enregistrements correspondan ts doivent être 
conservés. 
5.5. Dossiers de lot 
Les dossiers de lot doivent être suffisamment détaillés pour pe rmettre de reconstituer 
avec précision l’ordre de déroulement des opérations. Toutes les remarques pertinentes permettant d’améliorer la connaissance du produit, de perfectio nner les opérations de 
fabrication et justifiant les procédures utilisées ainsi que to ute modification apportée, 
403
doivent figurer dans ces enregistrements de même que les écarts  par rapport aux 
exigences prédéfinies qui doivent être documentés. 
Les dossiers de fabrication de lots doivent être conservés par le fabricant pendant 5 ans 
au moins après la fin ou l’arrêt anticipé du dernier essai clin ique dans lequel le lot a été 
utilisé comme prévu à l’article 8, paragraphe 3, du règlement d élégué (UE) 2017/1569. 
6. PRODUCTION   
6.1. Articles de conditionnement 
Les spécifications et les opérations de contrôle de la qualité doivent inclure des mesures 
destinées à prévenir une levée non intentionnelle de l’insu due  à des changements 
d’aspects entre différents lots d’articles de conditionnement. 
6.2. Opérations de fabrication 
Pendant la phase de développement, il convient d’identifier les  paramètres critiques et 
les contrôles en cours de fabrication qui permettent de maîtris e r  l e s  p r o c e s s u s .  I l  e s t  
généralement possible de déduire de l’expérience acquise avec d es produits analogues 
des paramètres transitoires de production et des contrôles en c ours de fabrication 
provisoires. Le personnel aux postes clés doit faire preuve d’u ne grande vigilance pour 
établir les instructions nécessaires et les adapter en permanen ce à l’expérience acquise 
lors de la production. Les paramètres identifiés et contrôlés d oivent être justifiés en 
fonction des connaissances disponibles. 
Conformément à l’article 9, paragraphe 3, du règlement délégué (UE) 2017/1569, le 
procédé de fabrication peut ne pas être validé de façon aussi é tendue que pour une 
production de routine, mais doit être validé dans son intégrali té, dans la mesure du 
possible, en prenant en compte le stade de développement du médicament. La 
validation doit être documentée conformément aux exigences déta illées dans l’annexe 
15 du Guide des BPF. L’article 9, paragraphe 3 du règlement dél égué susmentionné 
précise également que le fabricant doit définir les étapes du p rocédé permettant 
d’assurer la sécurité des participants ainsi que la fiabilité e t la robustesse des données 
obtenues lors de l’essai clinique.  
Afin d’éviter les contaminations croisées, des procédures de ne ttoyage écrites et des 
méthodes d’analyse destinées à vérifier le procédé de nettoyage  doivent être 
disponibles. 
Pour les médicaments stériles, la validation des procédés de stérilisation doit répondre 
aux mêmes normes que pour des médicaments déjà pourvus d’une au torisation de mise 
sur le marché et doit prendre en compte les principes pour la f abrication des 
médicaments stériles détaillés dans la LD 1 du Guide des BPF. D e même, le cas 
échéant, l’élimination / inactivation des virus et autres impur etés d’origine biologique doit 
être démontrée, afin de garantir la sécurité des produits issus  des biotechnologies et des 
produits biologiques en suivant les principes scientifiques et techniques définis dans les 
guides disponibles dans ce domaine. 
La validation des procédés de fabrication aseptique présente de s difficultés particulières 
lorsque les lots sont de petite taille. Dans de tels cas, le no mbre d’unités remplies lors de 
la validation peut correspondre au nombre maximum d’unités remp lies lors de la 
production. Lorsque cela est possible et compatible avec l’essai de simulation du procédé, un plus grand nombre d’unités pourra être rempli avec le milieu de culture afin 
404
de conforter les résultats obtenus. Le remplissage et la fermet ure sont souvent des 
opérations manuelles ou semi-automatisées, très délicates, qui risquent de 
compromettre les conditions d’asepsie. La formation du personne l et la validation de la 
technique aseptique de chaque opérateur doivent donc faire l’ob jet d’une attention 
accrue. 
6.3. Modification des médicaments utilisés comme référence 
Si un médicament doit subir des modifications, des données doivent être disponibles 
(par exemple, stabilité, dissolution comparative, biodisponibil ité) pour prouver que ces 
modifications n’altèrent pas de manière significative les carac téristiques de qualité 
initiales du médicament. 
La date de péremption indiquée sur le conditionnement d’origine  du médicament utilisé 
comme référence peut ne pas être valable si le produit a été re conditionné dans un 
conditionnement différent n’offrant pas une protection équivale nte ou n’étant pas 
compatible avec le médicament. Il appartient au promoteur, ou à  une personne 
agissant pour son compte, en fonction de la nature du produit, des caractéristiques du 
conditionnement, des conditions de stockage auxquelles le produ it peut être soumis, de 
déterminer une date de re-contrôle appropriée. Cette date fait l’objet d’une justification 
et n’est pas postérieure à la date de péremption indiquée sur l e conditionnement 
d’origine. La date de péremption et la durée de l’essai cliniqu e doivent être 
compatibles. 
Un échantillon de référence du médicament utilisé comme référen ce, qui a été 
reconditionné ou masqué pour mise en insu, doit être prélevé a une étape représentative du traitement supplémentaire effectué, et conser vé, car le traitement 
supplémentaire pourrait avoir un impact sur la stabilité ou êtr e nécessaire à des fins 
d’identification pour mener une investigation liée à un défaut qualité qui ne serait pas 
couvert par l’échantillon commercial conservé. 
6.4. Opérations de mise en insu 
Lors de la mise en insu des produits, des systèmes sont mis en place afin de garantir 
que cette procédure est assurée et maintenue, tout en permettan t, si nécessaire, leur 
identification et l’identification de leurs numéros de lots ava nt l’opération de mise en 
insu. Il convient également de prévoir un système d’identification rapide du produit en cas d’urgence. Dans le cas où le fabricant a la responsabilité de la genèse des codes de 
randomisation, il fournit les informations nécessaires à la lev ée de l’insu par les 
responsables appropriés du site qui réalise l’essai clinique av ant que les médicaments 
expérimentaux ne soient distribués. 
Lorsque des produits sont mis en insu, la date de péremption attribuée doit correspondre 
à la date du produit ayant la péremption la plus courte de faço n à maintenir l’insu. 
6.5. Conditionnement 
Lors du conditionnement des médicaments expérimentaux, il peut être nécessaire de 
manipuler en même temps différents produits sur la même ligne d e conditionnement. Le 
risque de confusion, d’erreur ou de mélange doit être minimisé par l’utilisation de procédures appropriées, d’équipements adaptés et par une format ion appropriée du 
personnel. La documentation doit être suffisante pour démontrer  qu’une séparation 
appropriée a été maintenue au cours de toutes les opérations de conditionnement. 
405
Le conditionnement et l’étiquetage des médicaments expérimentau x peuvent être plus 
complexes, et sont susceptibles de donner lieu à davantage d’er reurs également plus 
difficiles à détecter que pour les médicaments commercialisés, en particulier lorsque des 
produits, mis en insu, et d’apparences similaires sont utilisés. Les précautions pour 
éviter les erreurs d’étiquetage tels que la réconciliation, le vide de ligne, les contrôles en cours effectués par du personnel dûment formé, doivent être ren forcées en 
conséquence. 
Le conditionnement doit garantir que le médicament expérimental  reste en bon état 
durant le transport et le stockage aux points de destination in termédiaires. Toute 
ouverture ou altération du conditionnement extérieur pendant le  transport doit être 
facilement décelable. 
Les opérations de reconditionnement peuvent être effectuées par  du personnel habilité 
dans un hôpital, une clinique ou un centre de santé satisfaisan t aux exigences de 
l’article 61, paragraphe 5, point a), du règlement (UE) n° 536/ 2014. 
6.6. Étiquetage 
L’étiquetage des médicaments expérimentaux doit être conforme a ux exigences des 
articles 66, 67, 68 et 69 du règlement (UE) n° 536/2014. Une li ste des informations 
devant figurer sur l’étiquette figure à l’annexe VI dudit règle ment. L’étiquetage doit être 
réalisé dans un site de fabrication autorisé et conforme aux ex igences de l’article 61, 
paragraphe 1, du règlement (UE) n° 536/2014. 
S’il est nécessaire de modifier la date de péremption, une étiq uette supplémentaire doit 
être apposée sur le médicament expérimental. Cette étiquette su pplémentaire doit 
indiquer la nouvelle date d’expiration et rappeler le numéro de  lot de fabrication et le 
numéro de référence de l’essai clinique. Pour des raisons de contrôle de la qualité, cette 
étiquette peut occulter l’ancienne date mais pas le numéro de l ot initial.  
L’opération de ré-étiquetage doit être effectuée par du personn el dûment formé, 
conformément aux principes des bonnes pratiques de fabrication et aux modes 
opératoires spécifiques et doit être vérifiée par une deuxième personne. Ce ré-
étiquetage doit être dûment documenté dans le dossier de lot. A fin d’éviter les erreurs, 
l’activité de ré-étiquetage doit être assurée dans un espace sé paré des autres activités. 
Un vide de ligne en début et en fin d’activité doit être effectué ainsi qu’une réconciliation des étiquettes. Les écarts constatés lors de la réconciliation doivent faire l’objet d’une 
investigation et être considérés avant la libération de lot. 
L’opération de ré-étiquetage peut être effectuée par le personn el habilité d’un hôpital, 
d’une clinique ou d’un centre de santé satisfaisant aux exigenc es de l’article 61, 
paragraphe 5, point a), du règlement (UE) n° 536/2014. 
7. CONTRÔLE  DE LA QUALITE  
Conformément à l’article 10 du règlement délégué (UE) 2017/1569 , le fabricant est tenu 
d’établir et de tenir à jour un système de contrôle de la quali té placé sous l’autorité d’une 
personne possédant les qualifications requises et indépendante de la production. 
Les procédés n’étant pas nécessairement normalisés ni totalemen t validés, les contrôles 
sont d’autant plus importants pour garantir que chaque lot sati sfait aux spécifications 
approuvées au moment de l’essai. 
406
Le contrôle de la qualité du médicament expérimental, y compris  le médicament utilisé 
comme référence, doit être effectué conformément aux informatio ns soumises dans le 
dossier de demande d’autorisation d’essai clinique, tel qu’il a  été autorisé par l’État 
membre concerné conformément à l’article 25 du règlement (UE) n ° 536/2014. 
L’efficacité de la mise en insu doit être vérifiée et enregistr ée. 
La durée de conservation des échantillons des médicaments expér imentaux doit 
satisfaire aux exigences de l’article 11 du règlement délégué ( UE) 2017/1569. 
Les échantillons sont conservés dans un double objectif : d’abo rd pour fournir un 
échantillon pour les futurs contrôles analytiques et, ensuite, pour conserver un spécimen 
du médicament expérimental fini qui peut être utilisé dans le cadre d’une enquête d’un 
défaut de qualité du produit. Deux catégories d’échantillons peuvent ainsi être identifiées : 
• Echantillon de référence : échantillon d’un lot de matière prem ière, d’article de 
conditionnement ou de produit fini conservé pour être analysé s i nécessaire. 
Quand leur stabilité le permet, des échantillons de référence d es étapes 
intermédiaires critiques (celles nécessitant, par exemple, un c ontrôle analytique 
et une libération), ou des produits intermédiaires qui ne sont pas restés sous le 
contrôle effectif du fabricant, doivent être conservés ; 
• Echantillon modèle : échantillon d’un lot de produit fini dans son conditionnement 
final. Il est conservé pour identification, par exemple de la p résentation, du 
conditionnement, de l’étiquetage, de la notice, du numéro de lo t, de la date de 
péremption en tant que de besoin pendant toute la durée de vie du lot concerné. 
Dans des circonstances exceptionnelles, par exemple dans le cas  où de petites 
quantités de produits sont conditionnées pour différentes desti nations ou dans le cas de 
produits très onéreux, cette exigence peut être satisfaite sans conserver en double les échantillons. 
Dans le cas des échantillons modèles, il est acceptable de cons erver les informations 
concernant le conditionnement final sous la forme d’enregistrem ents écrits, 
photographiques ou électroniques à condition que de tels enregistrements fournissent des informations suffisantes, par exemple les modèles de condit ionnement, d’étiquetage 
et tout document d’accompagnement éventuel permettant les enquê tes liées à 
l’utilisation du produit. En cas d’enregistrement électronique,  le système doit être 
conforme aux exigences de l’annexe 11 du Guide des BPF. 
Dans le cas où les échantillons de référence et les échantillons modèles sont présentés 
de manière identique, c’est-à-dire sous forme d’unités de produ its finis dans leur 
conditionnement final, les échantillons modèles et les échantil lons de référence peuvent 
être considérés comme interchangeables. 
Les échantillons ne sont pas exigés dans le cas d’un médicament expérimental qui est 
un médicament utilisé comme référence, non masqué, dans son emb allage d’origine et 
provenant d’un site d’approvisionnement autorisé de l’Union eur opéenne ou d’un produit 
qui bénéficie d’une autorisation de mise sur le marché délivrée par une autorité nationale compétente au sein de l’Union européenne ou par la Co mmission 
européenne. 
407
Les échantillons sont conservés dans des locaux définis dans un  contrat entre le 
promoteur et le(s) fabricant(s) et doivent être facilement acce ssibles pour les autorités 
compétentes. 
Les échantillons de référence du produit fini sont conservés, d ans des conditions de 
stockage définies, dans l’Union européenne ou dans un pays tier s, dans le cas où des 
accords appropriés existent entre l’Union européenne et le pays  exportateur 
garantissant que le fabricant du médicament expérimental applique des normes de 
bonnes pratiques de fabrication au moins équivalentes à celles définies par l’Union 
européenne. Dans des circonstances exceptionnelles, les échanti llons de référence du 
produit fini peuvent être conservés par le fabricant dans un autre pays tiers. Ce cas doit être justifié et documenté dans un contrat entre le promoteur, l’importateur dans l’Union européenne, et le fabricant du pays tiers. 
L’échantillon de référence doit être d’une taille suffisante po ur effectuer, à deux reprises 
au minimum, tous les tests d’attributs qualité produit critique s tels que définis dans le 
dossier du médicament expérimental autorisé par l’État membre. Toute exception à cette règle doit être justifiée et approuvée par l’autorité nat ionale compétente. 
8. LIBERATION  DES LOTS  
La libération des lots de médicaments expérimentaux en France n ’a pas lieu tant que la 
personne qualifiée n’a pas certifié conformément à l’article 62 , paragraphe 1, du 
règlement (UE) n° 536/2014, que les exigences de l’article 63, paragraphes 1 et 3 du 
règlement (UE) n° 536/2014 et celles énoncées à l’article 12 du  règlement délégué (UE) 
2017/1569 sont remplies. 
Les obligations de la personne qualifiée relatives aux médicaments expérimentaux 
dépendent des différents cas de figure qui peuvent survenir et auxquels il est fait 
référence ci-dessous : 
i. Produit fabriqué au sein de l’Union européenne mais non soumis à une 
autorisation de mise sur le marché européenne : les obligations  sont définies à 
l’article 62 du règlement (UE) n° 536/2014 et à l’article 12, paragraphe 1, point a), 
du règlement délégué (UE) 2017/1569 ; 
ii. Produit provenant de l’Union européenne, en conformité avec l’a rticle 80, point b, 
de la directive 2001/83/CE, et soumis à une autorisation de mis e sur le marché 
octroyée par une autorité compétente de l’Union européenne, que lle que soit son 
origine de fabrication : les obligations sont les mêmes que celles du i. Cependant 
le champ de la certification peut se limiter à garantir que les  produits sont 
conformes à l’autorisation de l’essai clinique et à toute autre processus ultérieur effectué par le fabricant visant à la mise en insu et aux modalités de conditionnement et d’étiquetage spécifiques aux essais clinique s ; 
iii. Produit directement importé d’un pays tiers : les obligations s ont celles définies à 
l’article 62 du règlement (UE) n° 536/2014 et à l’article 12, p aragraphe 1, point b 
du règlement délégué (UE) 2017/1569. Dans le cas où les médicam ents 
expérimentaux sont importés d’un pays tiers et qu’ils sont soum is à des accords 
conclus entre l’Union européenne et le pays concerné, tels qu’un accord de reconnaissance mutuelle (ARM) les normes équivalentes de bonnes  pratiques de 
fabrication s’appliquent à condition que de tels accords soient  adaptés pour les 
médicaments expérimentaux. En l’absence d’un accord de reconnai ssance 
mutuelle, la personne qualifiée s’assure, par une bonne connais sance du 
408
système qualité mis en place par le fabricant, que des normes équivalentes aux 
bonnes pratiques de fabrication sont appliquées. La connaissanc e de ce système 
s’acquiert normalement par le biais d’un audit du système quali té mis en place 
par le fabricant. Dans les deux cas, la personne qualifiée pour ra alors certifier les 
lots, sur la base des documents fournis par le fabricant dans le pays tiers, et documentera le rationnel de la certification. 
Les informations contenues dans le dossier de spécification du produit doivent servir de 
base pour évaluer la conformité de la certification et de la li bération d’un lot donné par la 
personne qualifiée et doivent dès lors lui être accessibles. 
L’évaluation de chaque lot par la personne qualifiée en vue de sa certification avant sa 
libération doit tenir compte des principes détaillés dans l’ann exe 16 du Guide des BPF 
et inclut, le cas échéant les documents suivants : 
i Les dossiers de lots, y compris les bulletins de contrôle, les résultats de contrôle 
en cours et les comptes rendus d’acceptation démontrant la bonn e conformité 
avec le dossier de spécifications du médicament, la commande, le protocole et le code de randomisation. Ces dossiers incluent tout écart ou modification prévu ainsi que tout contrôle ou test additionnel réalisé ; ils sont constitués, approuvés 
et signés par le personnel autorisé en vertu du système qualité  ; 
 
ii Les conditions de production ; 
iii Les enregistrements des opérations de nettoyage ; 
iv Les informations concernant la qualification des locaux et des équipements et 
la validation des procédés et des méthodes ; 
 
v Les résultats de l’examen des produits conditionnés ;  
vi Le cas échéant, les résultats des analyses ou des contrôles eff ectués après 
importation ; 
 
vii Les plans et rapports de stabilité ; 
viii Les informations concernant l’origine des produits et la vérifi cation des 
conditions de stockage et d’expédition ; 
 
ix Les rapports d’audits relatifs au système qualité adopté par le  fabricant ; 
x Les documents certifiant que le fabricant est autorisé à fabriq uer des 
médicaments expérimentaux destinés à l’exportation par les auto rités 
compétentes du pays tiers ;  
xi Le cas échéant, les exigences réglementaires relatives à l’auto risation de mise 
sur le marché, les normes des bonnes pratiques de fabrication applicables et 
toute autre vérification officielle du respect des bonnes pratiques de fabrication ; 
xii La vérification de la chaîne d’approvisionnement, y compris la fabrication, le 
conditionnement, l’étiquetage et le contrôle qualité des médica ments 
expérimentaux ;  
xiii Tout facteur dont aura connaissance la personne qualifiée qui concerne la qualité 
du lot. 
409
La pertinence des éléments susmentionnés varie selon le pays d’ origine du produit, le 
fabricant, le statut du médicament (avec ou sans une autorisati on de mise sur le marché 
dans l’Union européenne ou dans un pays tiers), et sa phase de développement. 
Lorsque les médicaments expérimentaux sont fabriqués et conditi onnés dans des sites 
différents, sous la responsabilité de différentes personnes qua lifiées, la répartition des 
responsabilités entre les personnes qualifiées en ce qui concer ne la conformité d’un lot 
doit être définie dans un document formellement accepté par tou tes les parties. 
Si nécessaire pour appuyer la certification, le pharmacien resp onsable ou la personne 
qualifiée dans un Etat membre de l’Union européenne ou dans un Etat partie à l’accord 
sur l’EEE doit s’assurer que les médicaments expérimentaux ont été entreposés et 
transportés dans des conditions permettant de maintenir la qualité du produit et la sécurité de la chaîne d’approvisionnement. Ce peut être le cas des produits avec une 
date de péremption courte expédiés avant la certification final e par la personne qualifiée 
ou quand le retour de médicaments expérimentaux vers un fabrica nt autorisé est 
envisagé pour une opération de ré-étiquetage ou de reconditionn ement 
La personne qualifiée ou le pharmacien responsable n’est pas te nu de certifier le 
reconditionnement ou le ré-étiquetage lorsque ces opérations so nt réalisées 
conformément à l’article 61, paragraphe 5, point a) du règlemen t (UE) n° 536/2014. 
Dans le cas où le promoteur délègue au fabricant la libération,  en plus de la certification 
réalisée par la personne qualifiée, les modalités de cette délé gation doivent être définies 
dans un contrat conclu entre le promoteur et le fabricant. L’au torisation de l’essai 
clinique concerné et ses amendements doivent être disponibles e n tant qu’élément de 
référence dans le dossier de spécification du médicament et le fabricant doit s’assurer de l’obtention des autorisations de l’essai clinique avant l’expédition pour utilisation des médicaments expérimentaux. 
Après certification par la personne qualifiée, les médicaments expérimentaux doivent 
être stockés et transportés dans des conditions permettant de m aintenir la qualité du 
produit et la sécurité de la chaîne d’approvisionnement. 
9. OPÉRATIONS  EXTERNALISÉES  
Les activités qui sont externalisées doivent être définies, approuvées et contrôlées par 
contrat écrit entre le donneur d’ordre et le tiers à qui les ac tivités sont confiées 
conformément à l’article 13 du règlement délégué (UE) 2017/1569 et les principes détaillés dans le chapitre 7 de la partie I du Guide des BPF. 
10. RECLAMATIONS  
Des procédures écrites doivent décrire les mesures à prendre dè s réception d’une 
réclamation sur le site de fabrication, de stockage ou d’import ation. Toutes les 
réclamations doivent être documentées et évaluées afin de déter miner si elles 
représentent un potentiel défaut qualité du produit ou d’autres  problèmes. Des 
procédures doivent garantir que le promoteur est en mesure d’év aluer les réclamations 
afin de déterminer si elles justifient le signalement de violat ion grave, comme l’exige 
l’article 52 du règlement (UE) n° 536/2014. 
410
L’enquête relative au défaut de qualité doit être effectuée con formément aux principes 
décrits en détail dans le chapitre 8 de la partie I du Guide de s BPF. 
Les conclusions de l’enquête doivent faire l’objet de discussions entre le fabricant et le 
promoteur, s’ils sont distincts, en temps utile. Cela implique la participation de la 
personne qualifiée et des personnes responsables de l’essai clinique concerné afin 
d’évaluer toute incidence éventuelle sur celui-ci, le développe ment du médicament et 
sur les personnes qui se prêtent à l’essai. 
11. RAPPELS ET RETOURS  
11.1. Rappels 
Des procédures visant à rappeler les médicaments expérimentaux et à consigner ces 
opérations, conformément à l’article 14 du règlement délégué (UE) 2017/1569 sont établies par le promoteur en collaboration avec le fabricant s’ils sont distincts. Le fabricant, l’investigateur et le représentant du promoteur doiv ent connaitre leurs 
obligations dans le cadre de la procédure de rappel. La procédure de rappel du médicament expérimental doit être conforme aux principes énoncé s dans le chapitre 8 
de la partie I du Guide des BPF. 
Pour faciliter le rappel, un inventaire détaillé des expédition s réalisées par le fabricant 
doit être conservé. 
11.2. Retours 
Les médicaments expérimentaux retournés sont clairement identifiés et stockés dans 
une zone réservée à cet effet, et placée sous un contrôle adéquat. Des inventaires de ces médicaments retournés sont établis et conservés. 
11.3. Destruction 
Le fabricant ou le représentant du promoteur doivent détruire l es médicaments 
expérimentaux uniquement sur autorisation écrite préalable du promoteur. Les modalités de la destruction des médicaments expérimentaux doivent être dé crites dans le 
protocole. Tout accord entre le promoteur et le fabricant à cet égard doit être défini dans le contrat. 
La destruction des médicaments expérimentaux non utilisés doit être réalisée seulement 
après réconciliation entre les produits expédiés, les produits utilisés et ceux retournés et après que les écarts constatés entre les quantités des produits  mentionnés ci-dessus 
ont été investigués de façon satisfaisante et que ce bilan comp aratif a été accepté. 
Les enregistrements des opérations de destruction doivent être conservés et 
comprendre un certificat daté de destruction ou une attestation confirmant la réalisation de cette opération destinés au promoteur. Ces documents doivent clairement identifier ou permettre la traçabilité des lots et/ou des numéros de patients inclus dans l’essai clinique concernés, ainsi que les quantités effectivement détru ites. 
411
 
 GLOSSAIRE DES TERMES UTILISES DANS LA PRESENTE ANNEXE 13 
 
Terme Définition 
Fabrication par campagne Fabrication d’une série de lots du même produit durant 
une période de temps donnée, suivie d’une procédure de 
nettoyage appropriée et validée. 
Médicament utilisé comme référenc e Médicament expérimental util isé comme référence, y 
compris en tant que placebo, lors d’un essai clinique 
Date de péremption Date apposée sur le contenant et/ou les étiq uettes d’un 
médicament expérimental, spécifiant la durée durant laquelle le médicament expérimental est supposé rester 
à l’intérieur des spécifications établies à péremption s’il 
est stocké dans des conditions définies et après laquelle 
il ne doit pas être utilisé. 
Commande Tout acte fait auprès du fabricant demandant la 
fabrication et/ou le conditionnement et/ou l’expédition 
d’un certain nombre d’unités de médicaments 
expérimentaux et émanant du promoteur ou de son représentant. 
Randomisation (ou tirage au sort) Procédé selon lequel est attribué le produit aux 
participants à l’essai que ce soit dans le groupe de 
traitement expérimenté ou le groupe contrôle et ce, de 
façon aléatoire en vue de réduire les biais dans la 
réalisation de l’essai clinique. 
Date de re-contrôle Date à laquelle une matière doit être réexa minée pour 
s’assurer qu’elle est encore apte à être utilisée. 
Expédition Ensemble des opérations de colisage en vue de 
l’expédition et de l’envoi de commandes de médicaments 
expérimentaux. 
 
412
 ANNEXE 14 : FABRICATION DES MÉDICAMENTS DÉRIVÉS DU SANG  
OU DU PLASMA HUMAINS 
GLOSSAIRE 
Sang 
Le sang – [tel que défini à l’article 3 a) de la directive 2002/98/CE] – désigne le sang total 
prélevé chez un donneur et transformé à des fins, soit de transfusion, soit de fabrication. 
Composant  sanguin  
Un composant sanguin – [tel que défini à l’article 3 b) de la directive 2002/98/CE] – désigne 
un composant thérapeutique du sang (globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) 
qui peut être obtenu par différentes méthodes. 
Etablissement de transfusion sanguine 
Un établissement de transfusion sanguine désigne toute structure ou tout organisme 
responsable de tout aspect de la collecte et du contrôle du sang humain ou des composants 
sanguins, quel que soit l'usage auquel ils sont destinés, et de leur préparation, leur 
conservation et leur distribution lorsqu'ils sont destinés à la transfusion. Si cette définition 
ne s'applique pas aux dépôts de sang hospitaliers, elle concerne en revanche également 
des centres effectuant des aphérèses de plasma. 
Produit sanguin 
Un produit sanguin – [tel que défini à l’article 3 c) de la directive 2002/98/CE] – désigne tout 
produit thérapeutique dérivé du sang ou du plasma humain. 
Fractionnement, laboratoire de fractionnement 
Le fractionnement correspond au procédé de fabrication dans un établissement (laboratoire 
de fractionnement) au cours duquel les composants du plasma sont séparés/purifiés par 
diverses méthodes physiques et chimiques, telles que, par exemple, la précipitation et 
la chromatographie. 
Lignes directrices de bonnes pratiques1 
Les lignes directrices de bonnes pratiques donnent l’interprétation des normes et 
spécifications communautaires applicables aux systèmes de qualité dans les 
établissements de transfusion sanguine, tels qu’établis par l’Annexe de la Directive 
2005/62/CE. 
Médicaments dérivés du sang ou du plasma humains 
Les médicaments dérivés du sang ou du plasma humains, tels que définis au 10) de l’article 
1 de la directive 2001/83/CE, sont des médicaments à base de composants de sang 
préparés industriellement par des établissements publics ou privés. 
 
 
 
 
 
  
                                                           
1 au moment de la publication de la présente annexe, l’adoption du guide des bonnes pratiques par la commission 
européenne était encore en attente  
413
 Plasma pour fractionnement 
Le plasma pour fractionnement est la fraction liquide du sang humain restant après 
séparation des éléments figurés du sang recueilli sur un anticoagulant, ou séparée par 
filtration continue ou centrifugation du sang rendu incoagulable durant une procédure 
d’aphérèse. Ce plasma pour fractionnement est destiné à la fabrication de médicaments 
dérivés du plasma, en particulier l’albumine, les facteurs de coagulation et les 
immunoglobulines d’origine humaine, selon ce qui est précisé au sein de la monographie 
correspondante de la Pharmacopée européenne (Ph. Eur.) « Plasma Master File » (0853). 
Plasma Master File (PMF) 
Un Plasma Master File, tel que défini dans la Directive 2001/83/CE (Annexe I, Partie III, 
N° 1.1.a) transposée dans l’arrêté du 23 avril 2004 fixant les normes et protocoles 
applicables aux essais analytiques, toxicologiques et pharmacologiques ainsi qu'à la 
documentation clinique auxquels sont soumis les médicaments ou produits mentionnés à 
l'article L. 5121-8 du code de la santé est une documentation autonome qui est distincte 
du dossier d’autorisation de mise sur le marché. Elle fournit toutes les informations 
détaillées pertinentes portant sur les caractéristiques de la totalité du plasma humain 
utilisé comme matière de départ et/ou matière première pour la fabrication de sous-
fractions et fractions intermédiaires, composants des excipients et des substances 
actives faisant partie du plasma, des médicaments ou des dispositifs médicaux dérivés. 
Préparation2 
Selon la terminologie de la directive 2005/62/CE, la préparation désigne « toute opération 
concourant  à l’élaboration d'un composant sanguin réalisée entre la collecte du sang et 
la délivrance d'un composant sanguin », telle, par exemple, la séparation et la congélation 
des composants sanguins. Ce terme est également utilisé au sein de la présente annexe 
pour qualifier les opérations spécifiques au plasma devant être utilisé pour le 
fractionnement et effectuées par un établissement de transfusion sanguine. 
Personne qualifiée 
La personne qualifiée s'entend au sens de l'article 48 de la directive 2001/83/CE modifiée. 
Personne responsable 
La personne responsable est la personne à laquelle il est fait référence à l’article 9 de 
la directive 2002/98/CE transposé aux articles L. 1222-2 et R. 1222-9-1 à R. 1222-9-5 du 
code de la santé publique. 
Programme de fractionnement sous contrat pour des pays tiers 
Il s’agit d’un fractionnement sous contrat, par un laboratoire de fractionnement / fabricant 
établi dans l’UE/EEE, utilisant une matière première provenant de pays tiers et fabriquant 
des produits non destinés au marché de l’UE/EEE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2 Ce terme fait conjointement référence aux définitions de préparations primaire et secondaire (ou transformation) 
telles que définies dans la décision du 6 novembre 2006 définissant les principes de bonnes pratiques prévus à 
l’article L. 1223-3 du Code de la Santé Publique (CSP).  
414
 1. CHAMP D’APPLICATION 
1.1. Les médicaments dérivés du sang ou du plasma humains, fractionnés ou importés 
dans l’UE/EEE, relèvent des dispositions de cette présente annexe. Il en est de même 
pour les matières premières (par exemple le plasma humain) de ces produits ainsi 
que pour les dérivés stables du sang ou du plasma humains (par exemple, l’albumine) 
qui sont incorporés dans des dispositifs médicaux. 
1.2. Les exigences spécifiques des BPF pour la préparation, la conservation et le transport 
du plasma humain utilisé pour fractionnement et pour la fabrication des médicaments 
dérivés du sang ou du plasma humain sont stipulées au sein de la présente annexe. 
1.3. L’annexe traite également des dispositions spécifiques applicables aux matières 
premières importées de pays tiers et aux programmes de fractionnement sous contrat 
pour des pays tiers. 
1.4. Cette annexe ne s’applique pas aux composants sanguins destinés à la transfusion. 
2. PRINCIPES 
2.1. Les médicaments dérivés du sang ou du plasma humains (et leurs substances actives 
utilisées comme matières premières) doivent êtres conformes aux principes et lignes 
directrices des présentes BPF ainsi qu’à l’autorisation de mise sur le marché 
correspondante (article L. 5121-8 du code de la santé publique). Ils sont considérés 
comme des médicaments biologiques et les matières premières comprennent des 
substances biologiques, telles que des cellules ou des fluides – incluant le sang ou le 
plasma – d’origine humaine (Directive 2001/83/CE annexe I partie I n° 3.2.1.1 b) 
transposée à la partie I point 3.2.1.1 b) de l’arrêté du 23 avril 2004 fixant les normes 
et protocoles applicables aux essais analytiques, toxicologiques et 
pharmacologiques, ainsi qu'à la documentation clinique auxquels sont soumis les 
médicaments ou produits mentionnés à l'article L. 5121-8 du code de la santé). 
Certaines spécificités s’expliquent par la nature biologique des matières de départ. 
Par exemple, les agents transmettant des maladies, notamment les virus, peuvent 
contaminer ces matières. La qualité et la sécurité de ces produits reposent donc sur 
le contrôle des matières de départ et de leur origine, ainsi que sur les procédures 
subséquentes de fabrication qui incluent les contrôles des marqueurs infectieux, 
l’élimination et l’inactivation des virus. 
2.2. En principe, les substances actives utilisées comme matières premières pour les 
médicaments doivent êtres conformes aux principes et lignes directrices des 
présentes BPF (voir 2.1). Pour les matières premières dérivées du sang et du plasma 
humains, les exigences pour la collecte et les contrôles définies dans la directive 
2002/98/CE transposée dans les principes des bonnes pratiques prévues à l’article L. 
1223-3 du code de la santé publique doivent être respectées. La collecte et le contrôle 
doivent être effectués conformément à un système de qualité approprié, pour lequel 
les normes et les spécifications sont définies par l’annexe de la directive 2005/62/CE 
transposée dans les principes des bonnes pratiques prévus à l’article L. 1223-3 du 
code de la santé publique et interprétées par les lignes directrices de bonnes 
pratiques telles que définies dans le glossaire. Par ailleurs, les exigences posées par 
la directive 2005/61/CE relatives à la traçabilité et à la notification des réactions et 
incidents indésirables graves du donneur au receveur et transposées à l’article L. 
1221-13 du code de la santé publique s’appliquent. De plus, les monographies de la 
Pharmacopée européenne doivent être respectées (article L. 5112-1 du code de la 
santé publique). 
415
 2.3. La matière première pour la fabrication des médicaments dérivés du sang et du 
plasma humains importée de pays tiers et destinés à être utilisés ou distribués dans 
l’UE/EEE doit satisfaire à des exigences équivalentes : 
- aux normes et aux spécifications communautaires relatives à un système de 
qualité dans les établissements de transfusion sanguine, telles que définies par la 
directive 2005/62/CE transposées dans les principes des bonnes pratiques prévus 
à l’article L. 1223-3 du code de la santé publique ; 
- en matière de traçabilité et de notification des réactions et incidents indésirables 
graves, telles que définies par la directive 2005/61/CE transposées à l’article 
L.1221-13 du code de la santé publique ; 
- aux exigences techniques relatives au sang et aux composants sanguins, telles 
que définies par la directive 2004/33/CE transposées dans les principes des 
bonnes pratiques prévus à l’article L. 1223-3 du code de la santé publique. 
2.4. Dans le cas de programmes de fractionnement sous contrat avec des pays tiers, la 
matière première importée de pays tiers doit être conforme aux exigences de qualité 
et de sécurité prévus par la directive 2002/98/CE transposées dans les principes des 
bonnes pratiques prévus à l’article L. 1223-3 du code de la santé publique et à 
l’annexe V de la directive 2004/33/CE . Les activités conduites au sein de l’UE/EEE 
doivent être totalement conformes aux BPF. Les normes et spécifications 
communautaires relatives à un système de qualité dans les établissements de 
transfusion sanguine, définies dans la Directive de la Commission 2005/62/CE, 
doivent être prises en compte. Il en est de même pour les exigences en matière de 
traçabilité et de notification des réactions et incidents indésirables graves 
mentionnées dans la directive 2005/61/CE ainsi que pour les lignes directrices et les 
recommandations pertinentes de l’OMS listées dans l’addendum. 
2.5. Pour toutes les étapes ultérieures intervenant après la collecte et le contrôle (par 
exemple, la préparation – dont la séparation –, la congélation, la conservation et le 
transport vers le fabricant), les exigences de la réglementation française transposant 
la Directive 2001/83/CE s’appliquent et ces opérations doivent donc être effectuées 
conformément aux principes et lignes directrices des présentes BPF. Ces activités 
doivent normalement être exécutées sous la responsabilité d’une personne qualifiée 
et dans un établissement pharmaceutique autorisé en application de l’article L. 5124- 
1 du code de la santé publique. Lorsque des étapes de préparation spécifiques liées 
au plasma pour fractionnement ont lieu dans un établissement de transfusion 
sanguine, la nomination d’une personne qualifiée peut cependant ne pas être 
adéquate, compte tenu de la présence et des responsabilités incombant à la 
Personne Responsable. Afin de tenir compte de cette situation particulière et de 
s’assurer que les responsabilités légales de la personne qualifiée sont correctement 
définies, le laboratoire de fractionnement/fabricant pharmaceutique doit établir un 
contrat avec l’établissement de transfusion sanguine, conformément au chapitre 7 
des présentes BPF. Celui-ci doit clairement établir les responsabilités et exigences 
détaillées applicables à chaque partie. La Personne Responsable de l’établissement 
de transfusion sanguine et la personne qualifiée du laboratoire de 
fractionnement/fabricant (voir 3.5) doivent être impliquées dans l’élaboration de ce 
contrat. La personne qualifiée doit s’assurer que des audits sont effectués afin de 
confirmer que l’établissement de transfusion sanguine respecte le contrat. 
2.6. Les exigences spécifiques de documentation et autres dispositions relatives à la 
matière de départ des médicaments dérivés du plasma sont définies au sein du 
Plasma Master File. 
416
 3. GESTION DE LA QUALITE 
3.1. La gestion de la qualité doit couvrir toutes les étapes, depuis la sélection du donneur 
jusqu’à la livraison du produit fini. Il doit être fait référence aux principes des bonnes 
pratiques prévus par la directive 2005/61/CE et transposés dans les principes de 
bonnes pratiques prévus à l’article L. 1223-3 du code de la santé publique pour la 
traçabilité jusqu’à, et y compris, la livraison du plasma au laboratoire de 
fractionnement, et par la directive 2005/62/CE pour toutes les étapes concernant la 
collecte et le contrôle du sang et du plasma humains utilisés pour la fabrication de 
médicaments. 
3.2. Le sang ou le plasma utilisé comme matériel de départ pour la fabrication de 
médicaments doit être collecté par des établissements de transfusion sanguine et être 
contrôlé par des laboratoires qui appliquent des systèmes de qualité conformes aux 
principes des bonnes pratiques prévus par la directive 2005/62/CE et transposés 
dans les principes de bonnes pratiques prévus à l’article L. 1223-3 du code de la santé 
publique et qui sont autorisés par une autorité nationale compétente et soumis à des 
inspections régulières. Les programmes de fractionnement sous contrat avec des 
pays tiers doivent être notifiés à l’autorité de l’Union Européenne compétente par le 
fabricant. 
3.3. Si du plasma est importé de pays tiers, il ne doit être approvisionné qu’à partir de 
fournisseurs approuvés (par exemple, des établissements de transfusion sanguine, y 
compris lorsqu’il s’agit de leurs dépôts externes). Ces fournisseurs doivent être 
désignés dans les spécifications pour les matières de départ – telles que définies par le 
laboratoire de fractionnement / fabricant – et être acceptés par une autorité 
compétente de l’UE/EEE (par exemple, suite à une inspection) et par la personne 
qualifiée du laboratoire de fractionnement dans l’UE/EEE. La certification et la libération 
du plasma (plasma pour fractionnement) comme matière première sont mentionnés 
en section 6.8. 
3.4. La qualification du fournisseur, incluant les audits, doit être effectuée par le laboratoire de 
fractionnement / fabricant du produit fini en accord avec des procédures écrites. La 
requalification des fournisseurs doit être réalisée à intervalles réguliers fondée sur une 
approche basée sur le risque. 
3.5. Le laboratoire de fractionnement/ fabricant du produit fini doit établir des contrats 
écrits avec les établissements de transfusion sanguine fournisseurs. Les aspects clés 
suivants doivent être a minima traités : 
- la définition des obligations et responsabilités respectives ; 
- les exigences en matière de système de qualité et de documentation ; 
- les critères de sélection des donneurs et les contrôles ; 
- les exigences pour la séparation du sang en composants sanguins/ plasma ; 
- la congélation du plasma ; 
- la conservation et le transport du plasma ; 
- la traçabilité et les informations post-dons / collectes (les effets indésirables y étant 
inclus). 
Les résultats des contrôles de toutes les unités fournies par l’établissement de 
transfusion sanguine doivent être mis à disposition du laboratoire de fractionnement/ 
fabricant du médicament. De plus, toute étape de fractionnement sous-traitée doit faire 
l’objet d’un contrat écrit. 
417
 3.6. Un système formalisé de maîtrise des changements doit être mis en place afin 
deplanifier, évaluer et documenter tous les changements susceptibles d’avoir une 
incidence sur la qualité ou la sécurité des produits, ou sur leur traçabilité. L’impact 
potentiel des changements proposés doit être évalué. La nécessité d’un contrôle et 
d’une validation supplémentaires, notamment en ce qui concerne l’inactivation virale 
et les étapes d’élimination, doit être déterminée. 
3.7. Une stratégie de sécurité appropriée doit être mise en place afin de limiter le risque 
provenant d’agents infectieux et d’agents infectieux émergents. Cette stratégie doit 
impliquer une évaluation du risque qui : 
- définit une durée de maintien en stock (durée de quarantaine interne) avant la 
mise en production du plasma, afin de sécuriser le plasma en permettant d’exclure 
les unités concernées par une enquête rétrospective3 ; 
- prenne en compte tous les aspects de réduction de la charge virale et/ou les 
contrôles pour les agents infectieux ou leurs marqueurs ; 
-  prenne en compte les capacités de réduction de la charge virale, la taille du 
 mélange et les autres aspects pertinents des procédés de fabrication. 
4. TRAÇABILITE ET MESURES POST-DON 
4.1. Un système de traçabilité doit être mis en place pour chaque don, depuis le donneur 
et le don, par exemple depuis l’établissement de transfusion sanguine, jusqu’au lot 
du médicament, et vice versa. 
4.2. Les responsabilités en matière de traçabilité du produit doivent être définies (il ne doit 
y avoir aucune lacune) : 
- du donneur et du don réalisé au sein de l’établissement de transfusion sanguine 
jusqu’au laboratoire de fractionnement (cela relève de la responsabilité de 
la Personne Responsable de l’établissement de transfusion sanguine) ; 
- du laboratoire de fractionnement au fabricant de médicaments ou de toute autre 
infrastructure secondaire, que ce soit un fabricant d’un médicament ou d’un 
dispositif médical (cela relève de la responsabilité de la personne qualifiée). 
4.3. Les données complètes de traçabilité doivent être conservées pendant au moins 
trente ans, conformément aux principes des bonnes pratiques prévus à l’article L. 
1223-3 du code de la santé publique. 
4.4. Les contrats (cf. 3.5) entre les établissements de transfusion sanguine (incluant les 
laboratoires de contrôle) et le laboratoire de fractionnement/ fabricant doivent 
permettre de s’assurer que la traçabilité et les mesures post-don couvrent la totalité 
de la chaîne, depuis la collecte du plasma jusqu’à l’ensemble des fabricants 
responsables de la libération des produits finis. 
4.5. Les établissements de transfusion sanguine doivent notifier au laboratoire de 
fractionnement/ fabricant tout incident susceptible d’avoir un impact sur la qualité ou 
la sécurité du produit, y compris en ce qui concerne les effets et incidents indésirables 
mentionnés à l’annexe II partie A et à l’annexe III partie A de la directive 2005/61/CE 
et transposées à l’article R. 1221-49 du code de la santé publique. Il en est de même 
pour toute information pertinente trouvée a posteriori de la sélection du donneur ou
                                                           
3 dons de plasmas conservés pendant une période définie (sur une base nationale ou européenne) afin de pouvoir 
les exclure de la production si un don provenant d’un donneur à haut risque se révèle positif à un test pendant cette 
période 
418
 de la libération du plasma (par exemple les informations post-don issues des enquêtes 
rétrospectives). Lorsque le laboratoire de fractionnement/ fabricant est situé dans un 
pays tiers, les informations doivent être transmises au fabricant responsable de la 
libération dans l’UE/EEE des produits fabriqués à partir du plasma concerné. Dans 
ces deux cas, et si cela s’avère pertinent au regard de la qualité ou de la sécurité du 
produit fini, ces informations doivent être transmises à l’autorité compétente 
responsable4 du laboratoire de fractionnement / fabricant. 
4.6. La procédure de notification, décrite en 4.5, s’applique également lorsqu’une 
inspection d’un établissement de transfusion sanguine entraîne le retrait d’une licence/ 
d’un certificat/ d’un agrément existant. 
4.7. La gestion des informations post-don doit être décrite au sein de procédures 
standardisées et prendre en compte les obligations et processus de déclaration aux 
autorités compétentes. Les mesures post-don doivent être disponibles, conformément 
à ce qui est décrit au sein de la « Note explicative relative aux médicaments 
dérivés du plasma » (version actuelle, telle qu’adoptée par le Comité des 
médicaments à usage humain (CHMP) et publiée par l’Agence Européenne du 
Médicament5. 
5. LOCAUX ET EQUIPEMENTS 
5.1. Afin de minimiser le risque de contamination microbiologique ou d’introduction de 
substances étrangères dans les pools de plasmas, la décongélation et le mélange 
des unités de plasma doivent être réalisés dans une zone propre de classe D a 
minima (cf. annexe 1 du guide des BPF). Il convient d’utiliser une tenue vestimentaire 
appropriée ; le port d’un masque et de gants est également requis. Les conditions 
applicables aux zones d’atmosphère contrôlée pour toutes les autres manipulations 
non effectuées en système clos doivent être conformes aux exigences de l’annexe 1 
des BPF. 
5.2. Un contrôle environnemental doit être régulièrement effectué, notamment pendant 
l’ouverture des poches de plasma et durant les procédés ultérieurs de décongélation 
et de mélange. Cela doit être mis en œuvre conformément à l’annexe 1 des présentes 
BPF. Les limites d’acceptation doivent être précisées. 
5.3. Dans le cadre de la production des médicaments dérivés du plasma, des procédures 
appropriées d’inactivation ou d’élimination des virus sont utilisées, et des mesures 
doivent être prises afin de prévenir la contamination croisée des produits traités avec 
les produits non traités. Des locaux dédiés et distincts doivent être utilisés pour les 
étapes de fabrication postérieures au traitement d’inactivation virale. 
5.4. La validation des méthodes utilisées pour l’élimination ou l’inactivation des virus ne doit 
pas être réalisée dans les installations de production, afin d’éviter tout risque de 
contamination de la fabrication de routine par les virus utilisés par la validation. Celle- ci 
doit être mise en œuvre selon la note explicative « Etudes de validation : conception, 
apport et interprétation des études de validation des méthodes d'inactivation et 
d'élimination des virus » (version actuelle, adoptée par le Comité des médicaments à 
usage humain (CHMP) et publiée par l’Agence Européenne du Médicament6. 
  
                                                           
4 Selon ce qui est mentionné dans la Directive 2001/83/CE 
5 Version actuelle à la date de publication: CPMP/BWP/269/95 
6 Version actuelle à la date de publication: CPMP/BWP/269/95 
419
 6. FABRICATION 
Matière première  
6.1. La matière première doit être conforme aux exigences de l’ensemble des 
monographies applicables de la Pharmacopée européenne et à celles figurant dans 
le dossier correspondant d’autorisation de mise sur le marché (incluant le Plasma 
Master File). Ces spécifications doivent être décrites au sein du contrat écrit (voir 3.5) 
liant l’établissement de transfusion sanguine et le laboratoire de fractionnement/ 
fabricant et être contrôlées par le biais du système de qualité. 
6.2. La matière première pour les programmes de fractionnement sous contrat avec les 
pays tiers doit être conforme aux exigences mentionnées en 2.4. 
6.3. Différentes étapes de préparation peuvent être requises selon le type de collecte 
(sang total ou issu d’aphérèse), par exemple. la centrifugation, la séparation, 
l’échantillonnage, l’étiquetage ou la congélation). Elles doivent être décrites dans des 
procédures écrites. 
6.4. Les confusions entre les unités et les échantillons, notamment au cours des 
opérations d’étiquetage, ainsi que toute contamination (par exemple, en coupant les 
segments de tube ou en scellant les récipients) doivent être évitées. 
6.5. La congélation est une étape critique de préservation des protéines thermolabiles du 
plasma (par exemple, les facteurs de coagulation). En conséquence, la congélation 
doit être effectuée le plus rapidement possible après la collecte (cf. monographie de 
la Pharmacopée européenne n°0853 « Plasma humain pour fractionnement » et, s’il 
y a lieu, la monographie n°1646 « Plasma humain mis en pool et traité pour 
l’inactivation des virus »), et selon une méthode validée. 
6.6. La conservation du sang ou du plasma et l’ensemble des étapes intervenant dans 
leur transport vers le laboratoire de fractionnement doivent être définis et enregistrés. 
Toute déviation par rapport à la température requise doit être notifiée au laboratoire 
de fractionnement. Un équipement qualifié et des procédures validées doivent être 
mis en œuvre. 
Certification/libération du plasma pour fractionnement comme matière première  
6.7. Le plasma pour fractionnement ne doit être libéré, c’est-à-dire sorti du statut de 
quarantaine, que par le biais de systèmes et procédures permettant de s’assurer de 
la qualité attendue pour la fabrication du produit fini. Il ne peut pas être distribué au 
laboratoire de fractionnement du plasma/ fabricant tant que la Personne Responsable 
(ou, en cas de collecte de sang/ plasma dans des pays tiers, une personne ayant des 
responsabilités et des qualifications équivalentes) n’a pas documenté : 
-  sa conformité aux exigences et spécifications définies dans les contrats écrits 
 correspondants ; 
-   la réalisation de toutes les étapes selon les bonnes pratiques applicables. 
6.8. Les unités de plasma ne peuvent être réceptionnées par le laboratoire 
defractionnement qu’à partir du moment où elles ont été libérées par la Personne 
Responsable en vue des étapes de fractionnement. La personne qualifiée doit 
confirmer que le plasma est conforme aux exigences de l’ensemble des 
monographies applicables, ainsi qu’à celles décrites dans le dossier d’autorisation de 
mise sur le marché correspondant (Plasma Master File). Pour ce qui concerne le 
plasma devant être utilisé pour des programmes de fractionnement sous contrat avec 
des pays tiers, la conformité doit être évaluée au regard des exigences précisées en 
2.4. 
 
420
 Préparation du plasma pour fractionnement  
6.9. Les étapes mises en œuvre dans le procédé de fractionnement varient en fonction du 
produit et du fabricant. Elles intègrent habituellement plusieurs procédés de 
fractionnement/ purification, dont certains peuvent contribuer à l’inactivation et/ou 
l’élimination d’une contamination potentielle. 
6.10. Les exigences pour les méthodes de mélange, d’échantillonnage, de 
fractionnement/purification et d’inactivation/élimination des virus doivent être 
scrupuleusement définies et respectées. 
6.11. Les méthodes utilisées dans le processus d’inactivation virale doivent être mises en 
œuvre dans le strict respect des procédures validées et en conformité avec les 
méthodes utilisées dans les études de validation des méthodes d'inactivation et 
d'élimination des virus. Des investigations détaillées doivent être effectuées lors 
d’échecs des procédés d’inactivation des virus. Le respect des procédés validés de 
production est particulièrement important au cours des étapes de réduction de la 
charge virale. En effet, toute déviation peut entraîner un risque pour la sécurité du 
produit fini. Des procédures intégrant ce risque doivent être mises en place. 
6.12. Tout retraitement standard ou spécifique ne peut être réalisé qu’après une évaluation 
du risque qualité, utilisant des étapes de préparation décrites au sein de l’autorisation 
de mise sur le marché correspondante. 
6.13. Un système permettant de clairement séparer/ distinguer les produits, ou les 
intermédiaires, ayant fait l’objet d’une opération de réduction de la charge virale de 
ceux qui ne l’ont pas subi doit être mis en place. 
6.14. Selon les résultats obtenus à l’issue d’un processus approfondi de gestion du risque 
(prenant en considération les spécificités épidémiologiques), la production par 
campagne, avec une séparation claire et des procédures de nettoyage établies et 
validées, doit être adoptée lorsque des plasmas/ intermédiaires de différentes origines 
sont préparés dans le même établissement. L’exigence de telles mesures doit être 
basée sur les recommandations du Guide sur les données épidémiologiques des 
infections transmissibles par le sang7. La nécessité d’utiliser un équipement dédié 
dans le cas de programmes de fractionnement sous contrat avec des pays tiers doit être 
envisagée. 
6.15. Une durée de conservation doit être définie, sur la base des données de stabilité, pour 
les produits intermédiaires destinés à être stockés. 
6.16. Le stockage des produits intermédiaires et finis et l’ensemble des étapes intervenant 
dans leur transport doivent être précisés et enregistrés. Un équipement qualifié et 
desprocédures validées doivent être mis en œuvre. 
7. CONTROLE DE LA QUALITE 
7.1. Les tests requis pour le dépistage des virus ou autres agents infectieux doivent être 
déterminés en tenant compte des nouvelles connaissances sur les agents infectieux 
et de la disponibilité de méthodes appropriées et validées. 
7.2. Le premier mélange homogène de plasma (par exemple, après la séparation du 
cryoprécipité du mélange de plasma) doit être testé à l’aide de techniques validées, 
de sensibilité et de spécificité appropriées, et ce, conformément aux monographies 
correspondantes de la Pharmacopée européenne (par ex. n° 0853). 
 
                                                           
7 EMEA/CPMP/BWP/125/04  
421
 8. LIBERATION DES PRODUITS INTERMEDIAIRES ET FINIS 
8.1. Seuls peuvent être libérés les lots provenant de mélanges de plasma testés et s’étant 
révélés : 
-  négatifs pour les marqueurs viraux/ anticorps ; 
-  conformes aux monographies correspondantes de la Pharmacopée européenne, 
 incluant toutes limites spécifiques aux virus ; 
-  et conformes aux spécifications approuvées (par exemple celles du Plasma 
 MasterFile). 
8.2. La libération de produits intermédiaires, destinés à une préparation ultérieure au sein 
du site ou à une livraison vers un site différent, et celle de produits finis doivent être 
réalisées par la personne qualifiée et en conformité avec l’autorisation de mise sur le 
marché approuvée. 
8.3. La libération de produits intermédiaires et finis, utilisés dans les programmes de 
fractionnement sous contrat avec des pays tiers, doit être réalisée par la personne 
qualifiée, sur la base des normes convenues avec le donneur d’ordre et en conformité 
aux exigences BPF. A noter qu’il est possible que la conformité aux spécifications des 
monographies correspondantes de la Pharmacopée européenne ne soit pas 
applicable, étant donné que ces produits ne sont pas destinés à une utilisation sur le 
marché européen. 
9. CONSERVATION D’ECHANTILLONS DE MELANGE DE PLASMA 
Un mélange de plasma peut être utilisé pour fabriquer plus d’un lot et/ou produit. Les 
échantillons de référence et les enregistrements correspondants à chaque mélange doivent 
être conservés pendant au moins un an après la date de péremption du médicament fini issu 
du mélange ayant la plus longue durée de conservation. 
10. ELIMINATION DES DECHETS 
Des procédures écrites doivent être mises en œuvre pour assurer le stockage sûr et 
documenté ainsi que l’élimination des déchets et produits non conformes et refusés (par 
exemple, les unités contaminées, celles issues des donneurs infectés, le sang, le plasma, les 
produits intermédiaires ou finis périmés). 
422
 ADDENDUM  
 
 A) Il convient de mettre en œuvre les Directives et lignes directrices suivantes ainsi que le 
cas échéant les mesures prises pour leur transposition :  
 
1. Pour la collecte et le contrôle du sang et des composants sanguins :  
 
Directive/Lignes 
directrices   
Titre  
Champ d’application  
 
DIRECTIVE 
2002/98/CE DU 
PARLEMENT 
EUROPÉEN ET 
DU CONSEIL  
Etablissant des normes de qualité 
et de sécurité pour la collecte, le 
contrôle, la transformation, la 
conservation et la distribution du 
sang humain, et des composants 
sanguins, et modifiant la directive 
2001/83/CE.  
L’art.2 définit les normes de qualité 
et de sécurité pour la collecte et le 
contrôle du sang humain et des 
composants sanguins, quelle que 
soit leur destination, et leur 
transformation, leur stockage et 
leur distribution, lorsqu'ils sont 
destinés à la transfusion. 
 
DIRECTIVE 
2004/33/CE DE LA 
COMMISSION  
Portant application de la directive 
2002/98/CE du Parlement 
européen et du Conseil 
concernant certaines exigences 
techniques relatives au sang et 
aux composants sanguins.  
Définit le contenu de l’information 
délivrée aux candidats au don de 
sang et les informations requises 
des donneurs (Parties A et B, 
Annexe II), l’admissibilité des 
donneurs (Annexe III), les 
conditions de conservation, de 
transport et de distribution pour le 
sang et les composants sanguins 
(Annexe IV), ainsi que les 
exigences de qualité et de sécurité 
pour le sang et les composants 
sanguins (Annexe V). 
 
DIRECTIVE 
2005/61/CE DE LA 
COMMISSION  
Portant application de la directive 
2002/98/CE du Parlement 
européen et du Conseil en ce qui 
concerne les exigences en 
matière de traçabilité et la 
notification des réactions et 
incidents indésirables graves.  
Définit les exigences en matière de 
traçabilité pour les établissements 
de transfusion sanguine, les 
donneurs, le sang et les 
composants sanguins et pour la 
destination finale de chaque unité, 
quelle que soit sa destination 
envisagée. Elle définit aussi les 
exigences de notification en cas 
d’incidents et réactions indésirables 
graves. 
 
DIRECTIVE 
2005/62/CE DE LA 
COMMISSION  
Portant application de la directive 
2002/98/CE du Parlement 
européen et du Conseil 
concernant les normes et 
spécifications communautaires 
relatives à un système de qualité 
dans les établissements de 
transfusion sanguine.  
Définit la mise en œuvre des 
normes et spécifications des 
systèmes de qualité tels que 
mentionnés à l’article 47 de la 
Directive 2001/83/CE. 
423
  
2. Pour la collecte et la soumission réglementaire des données / informations 
pour le plasma pour fractionnement  
 
 
Directive/Lignes directrices   
Titre  
Champ d’application  
 
DIRECTIVE 2001/83/CE DU 
PARLEMENT EUROPÉEN ET 
DU CONSEIL  
Instituant un code 
communautaire relatif aux 
médicaments à usage 
humain  
Art. 2 – médicaments à 
usage humain destinés à 
être mis sur le marché dans 
les États membres et soit 
produits industriellement ou 
fabriqués par une méthode 
impliquant un procédé 
industriel, couvrant les 
médicaments dérivés du 
sang humain ou du plasma 
humain 
 
DIRECTIVE 2003/63/CE DE LA 
COMMISSION  
Modifiant la directive 
2001/83/CE du Parlement 
européen et du Conseil 
instituant un code 
communautaire relatif aux 
médicaments à usage 
humain ; modifiant l’annexe 
sur la documentation des 
médicaments  
 
DIRECTIVE 2003/94/CE DE LA 
COMMISSION  
Etablissant les principes et 
lignes directrices de bonnes 
pratiques de fabrication 
concernant les 
médicaments à usage 
humain et les médicaments 
expérimentaux à usage 
humain  
Art. 1 - principes et lignes 
directrices des bonnes 
pratiques de fabrication 
pour les médicaments à 
usage humain et pour les 
médicaments 
expérimentaux à usage 
humain 
 
Lignes directrices de l’UE sur les 
Bonnes pratiques de fabrication  
Donnant l’interprétation des 
principes et lignes 
directrices relatives aux 
BPF  
 
EMEA/CHMP/BWP/3794/03 
Rév.1, 15. Nov. 2006  
Annexe sur les exigences 
en matière de données 
scientifiques pour le 
Dossier Permanent du 
Plasma (PMF) Révision 1  
 
EMEA/CHMP/BWP/548524/2008 
 
Directive EMEA  
Directives sur les données 
épidémiologiques 
concernant les infections 
transmissibles par le sang  
424
 B). Autres documents pertinents  
 
 
 
Document   
Titre  
Champ d’application  
 
Recommandation 
 
N° R (95) 15 (Conseil de 
l’Europe)  
Guide sur la préparation, 
l’utilisation et l’assurance de 
la qualité des composants 
sanguins  
 
Recommandations de l’OMS 
pour la production, le 
contrôle et la réglementation 
du plasma humain pour 
fractionnement. Annexe 4 
dans : Comité d’experts de 
l’OMS sur la Standardisation 
biologique. Cinquante 
sixième rapport. Genève, 
Organisation mondiale de la 
santé 2007 (OMS, Série des 
rapports techniques n° 941)  
Recommandations de l’OMS 
pour la production, le 
contrôle et la réglementation 
du plasma humain pour 
fractionnement  
Orientation sur la 
production, le contrôle et la 
réglementation du plasma 
humain pour fractionnement 
 
Recommandations de l’OMS 
sur les Bonnes Pratiques de 
Fabrication pour les 
établissements de 
transfusion sanguine   
 
Référence doit être faite aux révisions les plus récentes de ces documents pour une 
mise à jour.  
 
425
 ANNEXE 15 : QUALIFICATION ET VALIDATION 
PRINCIPE 
Cette annexe décrit les principes de qualification et de validation qui s’appliquent aux 
installations, aux équipements, aux utilités et aux procédés utilisés pour la fabrication de 
médicaments, et qui peuvent être appliqués éventuellement aux substances actives sans 
ajouter toutefois de nouveaux prérequis à EudraLex, Volume 4, Partie II, tel que transcrit en 
droit national par décision du directeur général de l’Agence nationale de sécurité du 
médicaments et des produits de santé (ANSM). Les BPF stipulent que le fabricant doit 
contrôler les aspects critiques des opérations qu’il met en œuvre au moyen de qualification et 
de validation tout au long du cycle de vie du produit et du procédé. Tout changement planifié 
relatif aux installations, aux équipements, aux utilités et aux procédés, susceptible d’avoir un 
impact sur la qualité du produit, doit être formellement documenté, et l’impact sur le statut de 
validation ou la stratégie de contrôle évalué. Les systèmes informatisés utilisés pour la 
fabrication de médicaments doivent également être validés selon les dispositions de l’Annexe 
11. Les concepts et recommandations figurant dans l’ICH Q8, Q9, Q10 et Q11 doivent aussi 
être pris en compte. 
GENERALITES 
Une approche de gestion du risque qualité doit s’appliquer tout au long du cycle de vie du 
médicament. Dans le cadre de ce système de gestion du risque qualité, les décisions 
concernant le champ d’application et le périmètre de la qualification et de la validation doivent 
être fondées sur une évaluation justifiée et documentée des risques en lien avec les 
installations, les équipements les utilités et les procédés. Une validation rétrospective n’est 
plus considérée comme une approche acceptable. Les données soutenant les études de 
qualification et/ou de validation obtenues de source externe aux fabricants peuvent être 
utilisées à la condition qu’une telle approche ait été justifiée et qu’il existe une garantie 
suffisante concernant la mise en place de contrôles tout au long du processus d’acquisition de 
ces données. 
1. ORGANISATION ET PLANIFICATION DE LA QUALIFICATION ET DE LA 
VALIDATION 
1.1.  Toutes les activités de qualification et de validation doivent être planifiées et prendre 
en considération le cycle de vie des installations, des équipements, des utilités, des 
procédés et du produit. 
 
1.2.  Les activités de qualification et de validation ne doivent être effectuées que par du 
personnel dûment formé et se conformant aux procédures approuvées. 
 
1.3.  Le personnel de qualification/validation doit rendre compte, selon les dispositions 
décrites dans le système qualité pharmaceutique, même si ce personnel n’en relève 
pas nécessairement, au service en charge du management de la qualité ou de 
l’assurance de la qualité. Toutefois, une supervision qualité appropriée doit être 
effective tout au long du cycle de vie de la validation. 
 
1.4.  Les éléments clés du programme de qualification et de validation du site doivent être 
clairement définis et documentés dans un plan directeur de validation (PDV) ou 
document équivalent. 
 
426
 1.5.  Le PDV ou document équivalent doit définir le système de qualification/validation et 
inclure ou référencer au minimum des informations sur les éléments suivants : 
i.   La politique de qualification et de validation ; 
ii.   La structure organisationnelle incluant les rôles et responsabilités pour les 
 activités de qualification et de validation ; 
iii.   Le récapitulatif des installations, des équipements, des systèmes et des 
 procédés du site et leur statut de qualification et de validation ; 
iv.  La maîtrise des changements et la gestion des déviations appliquées à la 
 qualification et la validation ; 
v.  Les recommandations pour la détermination des critères d’acceptation ; 
vi. Les références aux documents existants ; 
vii.  La stratégie de qualification et de validation, incluant la re-qualification, le 
 cas échéant. 
 
1.6.  Pour les projets de grande envergure et complexes, la planification revêt une plus 
grande importance et des programmes de validation distincts peuvent en faciliter la 
compréhension. 
 
1.7.  Une approche de gestion du risque qualité doit être utilisée pour les activités de 
qualification et de validation. Compte tenu de l’accroissement des connaissances et de 
l’expérience acquise au travers des changements rencontrés durant le développement 
ou la production commerciale, les évaluations des risques doivent être répétées selon 
le besoin. Le mode d’appréciation du risque utilisé pour soutenir les activités de 
qualification et de validation doit être clairement documenté. 
 
1.8.  Des vérifications appropriées doivent être intégrées dans les activités de qualification 
et validation pour garantir l’intégrité de toutes les données obtenues. 
2. DOCUMENTATION, INCLUANT LE PDV 
2.1.  De bonnes pratiques documentaires sont importantes pour appuyer la gestion des 
connaissances tout au long du cycle de vie du produit. 
 
2.2.  Tous les documents générés au cours de la qualification et la validation doivent être 
approuvés et autorisés par le personnel compétent tel que défini dans le système 
qualité pharmaceutique. 
 
2.3.  Les liens entre les documents dans les projets complexes de validation doivent être 
clairement définis. 
 
2.4.  Des protocoles de validation doivent être préparés en définissant les systèmes, les 
attributs et les paramètres critiques, ainsi que les critères d’acceptation associés. 
 
2.5.  Les documents de qualification peuvent être fusionnés, le cas échéant, par exemple 
une qualification d’installation (QI) et une qualification opérationnelle (QO). 
 
2.6. Lorsque des protocoles de validation et d’autres documents sont fournis par un tiers 
prestataire de services de validation, le personnel compétent du site de fabrication doit 
confirmer leur adéquation et leur conformité aux procédures internes avant 
approbation. Les protocoles des fournisseurs peuvent être complétés par des 
documents ou des protocoles de tests supplémentaires avant utilisation. 
 
427
 2.7.  Tout changement significatif au protocole approuvé pendant son exécution, (par 
exemple, concernant des critères d’acceptation, des paramètres de fonctionnement, 
etc.), doit être documenté comme une déviation et justifié selon une approche 
scientifique. 
 
2.8.  Les résultats qui ne satisfont pas aux critères d’acceptation préalablement définis 
doivent être enregistrés comme une déviation et faire l’objet d’investigation complète 
conformément aux procédures. Toute répercussion sur la validation doit être 
argumentée dans le rapport. 
 
2.9.  La revue et les conclusions de la validation doivent faire l’objet d’un rapport, et les 
résultats obtenus être confrontés aux critères d’acceptation. Tout changement ultérieur 
des critères d’acceptation doit être justifié selon une approche scientifique, et une 
recommandation finale formulée à l’issue de la validation. 
 
2.10.  Une libération formelle autorisant à procéder à la prochaine étape du processus de 
qualification et de validation doit être obtenue de la personne responsable concernée 
soit au travers de l’approbation du rapport de validation, soit dans un document de 
synthèse distinct. L’accord conditionnel autorisant à passer à la prochaine étape de la 
qualification peut être donné même si certains critères d’acceptation ou certaines 
déviations n’ont pas été entièrement traités et, dans ce cas, il existe une évaluation 
documentée confirmant l’absence d’incidence significative sur l’activité suivante. 
3. ETAPES DE LA QUALIFICATION POUR LE MATERIEL, LES INSTALLATIONS, LES 
UTILITES ET LES SYSTÈMES 
3.1  Les activités de qualification doivent prendre en compte l’intégralité des étapes, depuis 
le développement initial du cahier des charges de l’utilisateur jusqu’à la dernière 
utilisation des équipements, des installations, des utilités ou des systèmes. Les étapes 
principales et certains critères pouvant être inclus dans chaque étape (bien que ceux-
ci dépendent des circonstances intrinsèques au projet et peuvent différer) sont indiqués 
ci-dessous : 
 
Cahier des charges de l’utilisateur (CCU) 
 
3.2.  Les spécifications concernant les équipements, les installations, les utilités ou les 
systèmes doivent être définies dans un CCU et/ou une description fonctionnelle. Les 
éléments essentiels relatifs à la qualité nécessitent d’être intégrés à ce stade, et tout 
risque associé aux BPF doit être réduit à un niveau acceptable. 
Le CCU doit être un point de référence tout au long du cycle de validation. 
 
Qualification de la conception (QC) 
 
3.3.  La qualification de la conception (QC) est l’élément suivant dans le processus de 
qualification des équipements, des installations, des utilités ou des systèmes où la 
conformité de la conception avec les BPF doit être démontrée et documentée. Les 
exigences formulées dans les cahiers des charges de l’utilisateur doivent être vérifiées 
pendant la qualification de la conception. 
428
 Test d’acceptation en usine (TAU)/Test d’acceptation sur site (TAS) 
 
3.4.  L’équipement, en particulier s’il intègre une technologie nouvelle ou complexe, peut 
être évalué, le cas échéant, chez le fournisseur avant la livraison. 
 
3.5.  Avant l’installation, les équipements doivent être certifiés conformes au CCU ou à la 
description fonctionnelle, chez le fournisseur, le cas échéant. 
 
3.6.  Si cela est approprié et justifié, une revue de la documentation et certains tests peuvent 
être effectués au moment du TAU, ou à d’autres étapes, sans nécessiter d’être répétés 
sur site avec les procédures de QI/QO s’il est démontré que le transport et l’installation 
n’ont aucune incidence sur la fonctionnalité. 
 
3.7.  Le TAU peut être complété par l’exécution d’un TAS après réception de l’équipement 
sur le site de fabrication. 
 
Qualification de l’installation (QI) 
 
3.8.  La qualification de l’installation (QI) doit être effectuée sur les équipements, les 
installations, les utilités ou les systèmes. 
 
3.9.  La QI doit comporter les éléments suivants, sans pour autant s’y limiter : 
i.  Vérification de l’installation correcte des composants, de l’instrumentation, des 
équipements, des canalisations et des utilités par rapport aux schémas techniques 
et aux specifications ;  
ii.  Vérification de la conformité de l’installation par rapport aux critères prédéfinis ; 
iii. Collecte et regroupement des instructions de fonctionnement, de mise en œuvre, 
et des exigences de maintenance du fournisseur ; 
iv. Étalonnage des instruments ; 
v.  Vérification des matériaux de construction. 
 
Qualification opérationnelle (QO) 
 
3.10.  La QO est normalement effectuée après la QI, mais selon la complexité des 
équipements, l’une et l’autre peuvent être effectuées simultanément dans le cadre 
d’une qualification de l’installation/des opérations (QIO).  
 
3.11.  La QO doit comporter les éléments suivants, sans pour autant s’y limiter : 
i.  Tests développés à partir des connaissances des procédés, des systèmes et des 
équipements pour garantir que le système fonctionne bien comme prévu ; 
ii. Tests confirmant les limites supérieures et inférieure d’utilisation, et/ou les 
conditions définissant le pire cas (« worst case »). 
 
3.12.  Une QO menée à bien doit permettre la finalisation des procédures standards de 
fonctionnement et de nettoyage, des exigences en matière de formation des opérateurs 
et de maintenance préventive. 
429
 Qualification des performances (QP) 
 
3.13.  La QP doit normalement être effectuée après qu’une QI et qu’une QO aient été menées 
à bien. Mais dans certains cas, il peut être préférable de l’effectuer en même temps 
que la QO ou la validation du procédé. 
 
3.14.  La QP doit comporter les éléments suivants, sans pour autant s’y limiter : 
i.  Tests, utilisant les matériaux de production, des substituts qualifiés ou un produit 
de simulation présentant un comportement équivalent dans des conditions de 
fonctionnement normales avec les tailles de lots correspondant au pire cas. La 
fréquence d’échantillonnage utilisée pour confirmer le contrôle du procédé doit être 
justifiée ; 
ii.  Les tests doivent couvrir la gamme de fonctionnement du procédé visé, sauf s’il 
existe des preuves documentées issues des phases de développement qui 
confirment les gammes opérationnelles. 
4. RE-QUALIFICATION 
4.1.  Les équipements, les installations, les utilités et les systèmes doivent être évalués à 
une fréquence appropriée pour confirmer qu’ils demeurent bien sous contrôle. 
 
4.2.  Quand une re-qualification est nécessaire et effectuée selon une périodicité précise, 
cette périodicité doit être justifiée et les critères d’évaluation définis. Par ailleurs, la 
possibilité de changements mineurs avec le temps doit être évaluée. 
5. VALIDATION DU PROCÉDÉ 
Généralités 
 
5.1.  Les exigences et principes exposés dans ce chapitre s’appliquent à la fabrication de 
toutes les formes pharmaceutiques. Ils couvrent la validation initiale des nouveaux 
procédés, les validations ultérieures des procédés modifiés, les transferts entre sites 
et la vérification de procédé en continu. Il est implicite, dans cette annexe, qu’un 
procédé robuste de développement de produit est en place pour permettre à la 
validation du procédé d’être menée à bien. 
 
5.2.  Le chapitre 5 doit être utilisé conjointement avec la ligne directrice actuelle de l’EMA 
sur la validation du procédé. 
 
5.2.1. La ligne directrice sur la validation de procédé est seulement destinée à fournir une 
orientation sur les informations et les données à produire lors de la soumission 
réglementaire. Cependant, les exigences relatives aux BPF pour la validation du 
procédé continuent tout au long du cycle de vie du procédé. 
 
5.2.2.  Cette approche doit être appliquée pour relier le développement du produit et celui du 
procédé. Elle garantit la validation du procédé de fabrication pour la mise sur le marché 
et le maintien du procédé sous contrôle pendant la production commerciale de routine. 
430
 5.3.  Les procédés de fabrication peuvent être développés par une approche traditionnelle 
ou par une approche de vérification en continu. Quelle que soit l’approche retenue, les 
procédés doivent impérativement démontrer leur robustesse et garantir une qualité 
constante du produit avant sa mise sur le marché. Les procédés de fabrication utilisant 
l’approche traditionnelle doivent être soumis à un programme de validation 
prospective, chaque fois que cela est possible, avant la certification du produit. La 
validation rétrospective n’est plus une approche acceptable. 
 
5.4.  La validation du procédé pour de nouveaux produits doit couvrir l’intégralité des 
dosages commercialisés et la totalité des sites de fabrication concernés. L’approche 
matricielle ou d’encadrement des résultats peut être justifiée pour de nouveaux 
produits si l’on dispose de connaissances approfondies du procédé dès la phase de 
développement et d’un programme de vérification continue approprié. 
 
5.5.  Pour la validation du procédé de produits qui sont transférés d’un site à un autre ou 
sur un même site, le nombre de lots de validation peut être réduit en utilisant l’approche 
matricielle ou d’encadrement des résultats. Les connaissances existantes du produit, 
notamment le contenu de la validation précédente, doivent néanmoins être 
disponibles. Des dosages, des tailles de lots et des tailles de conditionnements/types 
de contenants différents peuvent aussi utiliser une approche matricielle ou 
d’encadrement des résultats, si cela est justifié. 
 
5.6.  Pour le transfert de produits existants, le procédé de fabrication et les contrôles doivent 
être conformes à l’autorisation de mise sur le marché et répondre aux normes en cours 
de l’autorisation de mise sur le marché pour ce type de produit. Si nécessaire, des 
variations à l’autorisation de mise sur le marché doivent être soumises. 
 
5.7.  La validation du procédé doit établir si l’ensemble des attributs qualité produit et des 
paramètres du procédé, qui sont jugés importants pour garantir l’état de validation et 
la qualité acceptable du produit, peuvent être systématiquement atteints par le 
procédé. Les motifs qualifiant de critiques ou non critiques les paramètres du procédé 
et les attributs qualité produit doivent être clairement documentés, et prendre en 
compte les résultats des activités d’évaluation des risques. 
 
5.8.  Normalement les lots fabriqués pour la validation du procédé doivent être de la même 
taille que les lots destinés à l’échelle commerciale, et l’utilisation de toute autre taille 
doit être justifiée ou précisée au regard d’autres chapitres d’EudraLex, Volume 4, tel 
que transcrit en droit national par décision du directeur général de l’Agence nationale 
de sécurité du médicaments et des produits de santé (ANSM). 
 
5.9.  Les équipements, les installations, les utilités et les systèmes utilisés pour la validation 
du procédé doivent être qualifiés. Les méthodes d’analyse doivent être validées pour 
l’usage prévu. 
 
5.10. Pour tous les produits, indépendamment de l’approche utilisée, les connaissances du 
procédé provenant des études de développement ou d’autres sources doivent être 
accessibles au site de fabrication, sauf justification contraire, et servir de fondement 
aux activités de validation. 
 
5.11.  Pour les lots de validation du procédé, le personnel de production, de développement, 
ou le personnel de transfert entre sites peut intervenir. Les lots ne doivent être 
fabriqués que par le personnel formé conformément aux BPF au moyen de la 
documentation approuvée. Le personnel de production devrait normalement intervenir 
dans la fabrication des lots de validation pour faciliter la compréhension de la 
fabrication du produit. 
431
 5.12.  Les fournisseurs des matières premières et d’articles de conditionnement critiques 
doivent être qualifiés avant la fabrication des lots de validation ; dans le cas contraire, 
une justification reposant sur l’application des principes de gestion du risque qualité 
doit être documentée. 
 
5.13.  Il est particulièrement important que les connaissances qui ont permis le 
développement initial du procédé soient disponibles pour justifier l’espace de 
conception (design space) le cas échéant, ou pour le développement de tout modèle 
mathématique permettant de confirmer la stratégie de contrôle du procédé. 
 
5.14.  La mise sur le marché de lots de validation doit être prédéfinie. Les conditions de 
production des lots doivent être pleinement conformes aux BPF, aux critères 
d’acceptation de la validation, aux critères de vérification en continu du procédé (le cas 
échéant) et à l’autorisation de mise sur le marché ou à l’autorisation d’essai clinique. 
 
5.15.  Pour la validation du procédé des médicaments expérimentaux (ME), se reporter à 
l’Annexe 13. 
 
5.16.  Dans des circonstances exceptionnelles, lorsqu’il existe un rapport bénéfice-risque 
élevé pour le patient, il peut être acceptable que la production de routine commence 
avant même que le programme de validation soit achevé ; une procédure de validation 
simultanée peut alors être utilisée. Mais la décision d’effectuer une validation 
simultanée doit impérativement être justifiée, documentée dans le PDV pour être 
visible, et être approuvée par le personnel habilité. 
 
5.17.  Si une approche de validation simultanée est adoptée, les données doivent être 
suffisantes pour appuyer la conclusion que tout lot de produit donné est uniforme et 
répond aux critères d’acceptation définis. Les résultats et la conclusion doivent être 
formellement documentés et mis à disposition d’une personne qualifiée avant 
certification du lot. 
 
Validation traditionnelle 
 
5.18.  Dans l’approche traditionnelle, un certain nombre de lots du produit fini sont fabriqués 
dans des conditions de routine pour confirmer la reproductibilité. 
 
5.19.  Le nombre de lots fabriqués et le nombre d’échantillons prélevés doivent reposer sur 
des principes de gestion du risque qualité, permettre d’établir la gamme normale de 
variations et tendances, et produire suffisamment de données pour l’évaluation. 
Chaque fabricant doit impérativement déterminer et justifier le nombre de lots 
nécessaire pour démontrer que le procédé de fabrication est systématiquement 
capable de délivrer un produit de la qualité requise. 
 
5.20.  Sans préjudice du point 5.19, il est généralement jugé acceptable qu’un minimum de 
trois lots consécutifs fabriqués dans des conditions de routine puisse constituer une 
validation du procédé. Un nombre de lots différent peut être justifié en tenant compte 
du fait que les méthodes de fabrication utilisées sont standard, ou que des produits ou 
procédés similaires sont déjà utilisés sur le site. Un premier exercice de validation avec 
trois lots peut nécessiter d’être complété par d’autres données obtenues avec des lots 
suivants à titre d’exercice de vérification en continu du procédé. 
 
5.21.  Un protocole de validation du procédé doit être préparé et doit définir les paramètres 
critiques du procédé (PCP), les attributs qualité produit critiques (AQC) et les critères 
d’acceptation connexes qui doivent reposer sur les données du développement et les 
connaissances documentées du procédé. 
432
 5.22  Le protocole de validation du procédé doit comporter les éléments suivants, sans pour 
autant s’y limiter : 
i. Brève description du procédé et référence au Dossier Maître du lot 
correspondant ; 
ii. Fonctions et responsabilités ; 
iii. Résumé des AQC à examiner ; 
iv. Résumé des PCP et leurs limites ; 
v. Résumé d’autres caractéristiques et paramètres (non critiques) qui feront 
l’objet d’un examen ou d’une surveillance pendant la validation, et les motifs 
de leur inclusion ; 
vi. Liste des équipements/des installations à utiliser (y compris les équipements 
de mesure/de surveillance/d’enregistrement) et statut d’étalonnage ; 
vii. Liste des méthodes analytiques et validation de la méthode, le cas échéant ; 
viii.Contrôles en cours de fabrication proposés avec leurs critères d’acceptation 
et le(s) motif(s) expliquant la sélection de chacun des contrôles proposés ; 
ix. Tests supplémentaires à effectuer avec leurs critères d’acceptation ; 
x.  Plan d’échantillonnage et sa justification ; 
xi. Méthodes d’enregistrement et d’évaluation des résultats ; 
xii. Processus de libération et certification des lots (le cas échéant). 
 
Vérification en continu du procédé 
 
5.23.  Pour les produits développés selon une approche de qualité par la conception, où il a 
été scientifiquement établi pendant le développement que la stratégie de contrôle 
génère un niveau élevé d’assurance de la qualité du produit, une vérification en continu 
du procédé peut alors être utilisée comme une alternative à la validation classique. 
 
5.24.  La méthode utilisée pour vérifier le procédé doit être définie. Une stratégie de contrôle 
scientifique doit être définie pour les caractéristiques requises pour les matières 
entrantes, les attributs qualité produit critiques et les paramètres critiques du procédé 
afin de confirmer la réalisation du produit. Une évaluation régulière de la stratégie de 
contrôle doit également être incluse. La technologie d’analyse de procédé (PAT) et un 
processus de contrôle statistique à plusieurs variables peuvent être utilisés comme 
outils. Chaque fabricant doit déterminer et justifier le nombre de lots nécessaires pour 
démontrer que le procédé est capable de fabriquer systématiquement un produit de 
qualité. 
 
5.25.  Les principes généraux énoncés ci-dessus aux points 5.1 – 5.14 restent valables. 
 
Approche hybride 
 
5.26.  Une approche hybride mêlant l’approche traditionnelle et la vérification en continu du 
procédé peut être utilisée quand les connaissances du produit et la compréhension du 
procédé issues de l’expérience de fabrication et des données historiques des lots sont 
suffisantes. 
 
5.27. Cette approche peut aussi être utilisée pour des activités de validation après 
modifications ou pendant le suivi en continu du procédé, même si le produit a été validé 
à l’origine avec une approche traditionnelle. 
 
433
 Suivi en continu du procédé tout au long du cycle de vie 
 
5.28.  Les paragraphes 5.28-5.32 s’appliquent aux trois approches de validation 
mentionnées ci-dessus, c’est-à-dire l’approche traditionnelle, en continu et hybride. 
 
5.29.  Les fabricants doivent surveiller la qualité du produit pour garantir le maintien sous 
contrôle tout au long du cycle de vie du produit à travers l’évaluation des tendances 
du procédé concerné. 
 
5.30. L’ampleur et la fréquence du suivi en continu du procédé doivent être revues 
régulièrement. À tout moment tout au long du cycle de vie du produit, il peut être 
approprié de modifier les exigences pour tenir compte du niveau actualisé des 
connaissances du procédé et de ses performances. 
 
5.31.  Le suivi en continu du procédé doit être conduit selon un protocole approuvé ou des 
documents équivalents, et un rapport doit être préparé pour documenter les résultats 
obtenus. Des outils statistiques doivent être utilisés, le cas échéant, pour appuyer les 
conclusions au regard de la variabilité et de la capabilité d’un procédé donné, et pour 
en garantir le contrôle. 
 
5.32.  Le suivi en continu du procédé doit être utilisé tout au long du cycle de vie du produit 
pour appuyer le statut de validation du produit tel que documenté dans la Revue 
Qualité Produit. Les changements progressifs avec le temps doivent aussi être 
considérés, et la nécessité de toute mesure supplémentaire, comme par exemple le 
renforcement de l’échantillonnage, doit être évaluée. 
6. VÉRIFICATION DU TRANSPORT 
6.1.  Les produits finis, les médicaments expérimentaux, les produits intermédiaires et vrac 
et les échantillons doivent être transportés depuis les sites de fabrication 
conformément aux conditions de l’autorisation de mise sur le marché, l’étiquetage 
approuvé, le fichier des spécifications du produit, ou comme justifié par le fabricant. 
 
6.2.  Il est reconnu que la procédure de vérification du transport peut être complexe à cause 
des facteurs variables, cependant les voies de transport doivent être clairement 
définies. Les variations saisonnières et autres variations des paramètres doivent aussi 
être considérées durant la vérification du transport. 
 
6.3.  Au cours du transport, une évaluation des risques doit être effectuée pour juger de 
l’incidence des variables autres que les conditions qui en sont contrôlées ou surveillées 
en permanence, par exemple les retards durant le transport, les dispositifs de 
surveillance défaillants, le niveau de remplissage d’azote liquide, la sensibilité du 
produit et tout autre facteur pertinent. 
 
6.4.  À cause des conditions variables pendant le transport, la surveillance et 
l’enregistrement permanents de toute condition environnementale critique à laquelle 
le produit peut être soumis doivent être effectués, sauf justification contraire. 
7. VALIDATION DU CONDITIONNEMENT 
7.1. La variation des paramètres de fonctionnement des équipements, en particulier 
pendant le conditionnement primaire, peut avoir une incidence significative sur 
l’intégrité et le fonctionnement correct de l’emballage, par exemple les blisters 
thermoformés, les sachets et les composants stériles. En conséquence, les 
équipements de conditionnement primaire et extérieur du produit fini et du produit vrac 
doivent être qualifiés.  
 
434
 7.2.  La qualification des équipements utilisés pour le conditionnement primaire doit être 
effectuée avec les valeurs de fonctionnement minimales et maximales définies pour 
les paramètres critiques du procédé comme la température, la vitesse de la machine 
et la pression de scellage, ou pour tout autre facteur. 
8. QUALIFICATION DES UTILITES 
8.1 La qualité de la vapeur, de l’eau, de l’air, d’autres gaz, etc., doit être assurée après 
installation en utilisant les étapes de qualification décrites ci-dessus en section 3. 
 
8.2.  La période et l’ampleur de la qualification doivent refléter les variations saisonnières, 
le cas échéant, et l’usage attendu des utilités. 
 
8.3.  Une évaluation du risque doit être effectuée en cas de contact direct éventuel avec le 
produit, par exemple le système de chauffage, de ventilation et de climatisation 
(HVAC), ou de contact indirect avec les échangeurs thermiques par exemple pour 
réduire tout risque de défaillance. 
9. VALIDATION DES MÉTHODES D’ANALYSE 
9.1.  Toutes les méthodes analytiques utilisées dans pour la qualification, la validation ou 
les opérations de nettoyage doivent être validées avec une limite de détection et de 
quantification appropriée, si nécessaire, comme défini dans le chapitre 6 d’EudraLex, 
Volume 4, Partie I, tel que transcrit en droit national par décision du directeur général 
de l’Agence nationale de sécurité du médicaments et des produits de santé (ANSM). 
 
9.2.  En cas d’analyse microbiologique du produit, la méthode doit être validée pour 
confirmer que le produit n’a pas d’incidence sur la croissance des micro-organismes. 
 
9.3.  En cas d’analyse microbiologique des surfaces dans une salle propre, la validation doit 
être effectuée sur la méthode de prélèvement pour confirmer que les agents 
désinfectants n’ont pas d’incidence sur la croissance des micro-organismes. 
10. VALIDATION DU NETTOYAGE 
10.1.  La validation du nettoyage doit être effectuée pour confirmer l’efficacité des procédures 
de nettoyage pour chaque équipement en contact avec le produit. Des agents factices 
peuvent être utilisés sous réserve d’une justification scientifique appropriée. Le 
regroupement d’équipements du même type appelle une justification de l’équipement 
choisi pour la validation du nettoyage. 
 
10.2. Un examen visuel de la propreté constitue une partie importante des critères 
d’acceptation de la validation du nettoyage. L’utilisation de ce critère à lui seul n’est 
généralement pas acceptable. La répétition du nettoyage et des analyses jusqu’à 
obtention d’une valeur acceptable pour les résidus n’est pas considérée comme une 
approche acceptable. 
 
10.3.  Il est reconnu qu’un programme de validation du nettoyage peut être long et la 
validation avec vérification après chaque lot peut être nécessaire pour certains 
produits, par exemple les médicaments expérimentaux. Les données résultant de la 
vérification doivent être suffisantes pour appuyer la conclusion que les équipements 
sont propres et prêts à être utilisés. 
 
10.4.  La validation doit considérer le niveau d’automatisation du procédé de nettoyage. En 
cas d’utilisation d’un procédé automatique, la plage normale de fonctionnement 
spécifiée pour les utilités et les équipements doit être validée. 
 
435
 10.5.  Pour tous les procédés de nettoyage, une évaluation doit être effectuée pour 
déterminer les facteurs variables qui influencent l’efficacité et les performances du 
nettoyage, par exemple les opérateurs, le niveau de détail des procédures comme les 
durées de rinçage, etc. Si des facteurs variables ont été identifiés, les situations 
correspondant au pire cas doivent être utilisées comme base pour les études de 
validation du nettoyage. 
 
10.6.  Les limites de contamination résiduelle du produit doivent reposer sur une évaluation 
toxicologique1. La justification des limites sélectionnées doit être documentée dans le 
cadre d’une évaluation du risque incluant toutes les données support. Des limites 
doivent être établies pour l’élimination des agents de nettoyage utilisés. Les critères 
d’acceptation doivent considérer l’effet cumulatif potentiel des différents éléments des 
équipements utilisés dans le train d’équipements du procédé. 
 Les macromolécules et les peptides thérapeutiques sont connus pour se dégrader et 
se dénaturer lorsqu’ils sont exposés à des valeurs de pH extrêmes et/ou à la chaleur, 
et peuvent devenir pharmacologiquement inactifs. Une évaluation toxicologique peut 
ne pas être applicable dans ces circonstances. 
 Si l’analyse de certains résidus de produit spécifiques n’est pas possible, d’autres 
paramètres représentatifs peuvent être choisis, par exemple le carbone organique total 
(COT) et la conductivité. 
 
10.7.  Le risque présenté par une contamination microbienne et par une contamination par 
des endotoxines doit être considéré durant le développement des protocoles de 
validation du nettoyage. 
 
10.8.  L’influence du temps écoulé entre la fabrication et le nettoyage, et du temps écoulé 
entre le nettoyage et l’utilisation doit être prise en compte pour définir la durée 
maximale de l’état sale et de l’état propre dans le procédé de nettoyage. 
 
10.9.  En cas de fabrication par campagne, l’incidence sur la nettoyabilité à la fin de la 
campagne doit être envisagée et la durée maximale d’une campagne (en temps et/ou 
nombre de lots) doit servir de base pour la validation du nettoyage. 
 
10.10. En cas d’utilisation d’une approche par le pire cas comme modèle de validation de 
nettoyage, une justification scientifique doit être fournie pour la sélection du pire cas, 
et l’incidence des nouveaux produits sur le site doit être évaluée. Les critères pour 
définir le pire cas doivent inclure la solubilité, la nettoyabilité, la toxicité et l’activité 
thérapeutique. 
 
10.11. Les protocoles de validation du nettoyage doivent préciser ou référencer les points à 
échantillonner, la justification de la sélection de ces points, et définir les critères 
d’acceptation. 
 
10.12. Le prélèvement d’échantillon doit être effectué par écouvillonnage et/ou rinçage ou par 
d’autres moyens selon l’équipement de production. Les matériaux et les méthodes 
d’échantillonnage ne doivent pas influer sur le résultat. La récupération doit s’avérer 
possible pour chacune des matières prélevées en contact avec l’équipement et pour 
chacune des méthodes d’échantillonnage utilisée. 
 
10.13. La procédure de nettoyage doit être effectuée un nombre de fois suffisant en fonction 
d’une évaluation du risque et doit répondre aux critères d’acceptation afin de prouver 
que la méthode de nettoyage est validée. 
 
                                                           
1 Voir la ligne directrice de l’EMA sur la définition des limites d’exposition à utiliser pour l’identification des risques sanitaires 
dans la fabrication de différents médicaments dans des installations communes.  
436
 10.14. En cas d’inefficacité ou d’inadéquation d’un procédé de nettoyage pour un équipement 
donné, un équipement dédié ou d’autres mesures appropriées doivent être utilisés 
pour chaque produit comme indiqué dans les chapitres 3 et 5 d’EudraLex, Volume 4, 
Partie I, tel que transcrit en droit national par décision du directeur général de l’Agence 
nationale de sécurité du médicaments et des produits de santé (ANSM). 
 
10.15. En cas de nettoyage manuel de l’équipement, il est particulièrement important que 
l’efficacité du procédé manuel soit confirmée à une fréquence justifiée. 
11. CONTRÔLE DES CHANGEMENTS 
11.1.  Le contrôle des changements constitue une partie importante de la gestion des 
connaissances et doit être traité au sein du système qualité pharmaceutique. 
 
11.2. Des procédures écrites doivent être en place pour décrire les mesures à prendre en 
cas de changement planifié pour une matière première, un composant du produit, un 
procédé, un équipement, des locaux, une gamme de produits, une méthode de 
production ou d’analyse, une taille de lot, un espace de conception, ou tout autre 
changement au cours du cycle de vie susceptible d’affecter la qualité ou la 
reproductibilité du produit. 
 
11.3.  En cas d’utilisation d’un espace de conception, l’incidence des changements apportés 
à l’espace de conception doit être considérée par rapport à celui défini dans 
l’autorisation de mise sur le marché, et la nécessité de mesures réglementaires doit 
être évaluée. 
 
11.4.  La gestion du risque qualité doit être utilisée pour évaluer les changements planifiés 
afin de déterminer l’incidence potentielle sur la qualité du produit, le système qualité 
pharmaceutique, la documentation, la validation, le statut réglementaire, l’étalonnage, 
l’entretien et sur tout autre système afin d’éviter toute conséquence involontaire et 
planifier la nécessité de validation, vérification ou nouvelle qualification du procédé. 
 
11.5.  Les changements doivent être autorisés et approuvés par les personnes responsables 
ou le personnel compétent en la matière conformément au système qualité 
pharmaceutique. 
 
11.6.  Les données supports, par exemple les copies de documents, doivent être revues pour 
confirmer que l’impact du changement a été démontré avant l’approbation finale. 
 
11.7.  Après mise en œuvre, une évaluation de l’efficacité du changement doit, le cas 
échéant, être effectuée pour confirmer la réussite dudit changement. 
12. GLOSSAIRE 
Ci-dessous figurent les définitions des termes en rapport avec le processus de qualification et 
validation qui ne sont pas données dans d’autres sections de la version actuelle EudraLex, 
Volume 4. 
Agents factices 
Matériau très proche des caractéristiques physiques et, lorsque cela est possible, des 
caractéristiques chimiques, par exemple viscosité, taille des particules, pH, etc., du produit en 
cours de validation. 
437
 Approche matricielle ou d’encadrement des résultats 
Approche de validation scientifique basée sur les risques telle que seuls les lots des extrêmes 
de certains facteurs de conception prédéterminés et justifiés, par exemple la concentration, la 
taille des lots et/ou la taille des conditionnements, sont mis à l’épreuve pendant le processus 
de validation. Le schéma part du principe que la validation des extrêmes vaut la validation de 
tout niveau intermédiaire. Lorsqu’il s’agit de valider une gamme de concentrations, l’approche 
matricielle ou d’encadrement des résultats peut être applicable si les concentrations sont 
identiques ou de composition très proche, par exemple pour des comprimés faits de 
différentes charges de compression d’un granulé de base similaire ou pour des capsules faites 
en remplissant différentes charges de la même composition de base dans des enveloppes de 
gélules de différentes tailles. L’approche matricielle ou d’encadrement des résultats peut 
s’appliquer à différentes tailles de contenants ou différents remplissages du même système 
de fermeture de contenant. 
Approche traditionnelle 
Approche de développement du produit au cours de laquelle les points et les gammes de 
fonctionnement établis pour les paramètres du procédé sont définis pour assurer la 
reproductibilité. 
Cahier des charges de l’utilisateur (CCU) 
Ensemble de critères relatifs au propriétaire, à l’utilisateur et à l’application technique 
nécessaires et suffisants pour créer une conception faisable répondant à l’objectif visé du 
système. 
Caractéristique qualitative critique (CQC) 
Caractéristique ou propriété physique, chimique, biologique ou microbiologique qui devrait 
figurer dans une limite, une gamme ou une distribution approuvée pour garantir la qualité 
souhaitée du produit. (ICH Q8) 
Contrôle des changements 
Système formel par lequel les représentants habilités des disciplines concernées révisent les 
changements proposés ou réels susceptibles d’affecter le statut de validation des installations, 
des systèmes, des équipements ou des procédés. L’objectif est de déterminer la nécessité de 
prendre des mesures pour garantir et documenter le maintien de l’état de validation du 
système. 
Cycle de vie 
Ensemble des phases de la vie d’un produit, d’un équipement ou d’une installation, à compter 
de son tout premier développement ou sa toute première utilisation jusqu’à la cessation de 
son utilisation. 
Espace de conception 
Association et interaction multidimensionnelles de variables saisies, par exemple 
caractéristiques des matériaux, et de paramètres du procédé dont l’assurance de la qualité a 
été démontrée. Le travail dans l’espace de conception ne constitue pas un changement. 
Sortir de l’espace de conception constitue un changement et déclenche normalement une 
procédure réglementaire de changement post-approbation. L’espace de conception est 
proposé par le candidat et est soumis à une évaluation et une approbation réglementaires. 
(ICH Q8) 
438
 État de surveillance 
État au cours duquel l’ensemble des contrôles donne systématiquement la garantie que les 
performances du procédé et la qualité du produit sont acceptables. 
Gestion des connaissances 
Approche systématique d’acquisition, d’analyse, de conservation et de diffusion des 
informations. (ICH Q10) 
Gestion des risques liés à la qualité 
Procédé systématique d’évaluation, de contrôle, de communication et de révision des risques 
liés à la qualité tout au long du cycle de vie. (ICH Q9) 
Paramètre critique du procédé (PCP) 
Paramètre du procédé dont la variabilité a une incidence sur une caractéristique qualitative 
critique, et qui doit donc être surveillé ou contrôlé pour garantir que le procédé produit bien la 
qualité souhaitée. (ICH Q8) 
Pire cas (« Worst case ») 
Condition ou ensemble de conditions intégrant les circonstances et les limites de traitement 
supérieures et inférieures, dans le cadre des procédures standard de fonctionnement, qui 
définissent les plus grandes chances d’échec du produit ou du processus par rapport aux 
conditions idéales. De telles conditions n’induisent pas nécessairement l’échec du produit ou 
du procédé. 
Qualification de la conception (QC) 
Vérification documentée attestant que la conception proposée pour les installations, les 
systèmes et les équipements convient pour l’objectif visé. 
Qualification de l’installation (QI) 
Vérification documentée attestant que les installations, les systèmes et les équipements, tels 
qu’ils sont installés ou modifiés, sont conformes à la conception approuvée et aux 
recommandations du fabricant. 
Qualification opérationnelle (QO) 
Vérification documentée attestant que les installations, les systèmes et les équipements, tels 
qu’ils sont installés ou modifiés, fonctionnent comme prévu dans les gammes de 
fonctionnement escomptées. 
Qualification des performances (QP) 
Vérification documentée attestant que les systèmes et les équipements sont capables de 
fonctionner efficacement et de manière reproductible d’après la méthode du procédé 
approuvée et les spécifications du produit. 
Qualité par conception 
Approche systématique qui commence avec des objectifs prédéfinis et insiste sur la 
connaissance du produit et du procédé, et le contrôle du procédé en se fondant sur des 
données scientifiques éprouvées et une gestion solide des risques liés à la qualité. 
Réalisation du produit 
Obtention d’un produit présentant les caractéristiques qualitatives requises pour répondre aux 
besoins des patients, des professions de santé et des organismes de réglementation, et pour 
satisfaire aux exigences propres des clients. (ICH Q10) 
439
 Stratégie de contrôle 
Ensemble planifié de contrôles résultant des connaissances actuelles du produit et du 
procédé, et garantissant les performances du procédé et la qualité du produit. Ces 
vérifications peuvent inclure des paramètres et des caractéristiques associés à la substance 
pharmacologique et aux matières et composants du produit pharmacologique, aux conditions 
de fonctionnement des installations et des équipements, aux contrôles en cours de processus, 
aux spécifications du produit fini et aux méthodes associées et à la fréquence de surveillance 
et de contrôle. (ICH Q10) 
Validation du nettoyage 
La validation du nettoyage est une information documentée qu’une procédure de nettoyage 
approuvée élimine le produit ou les agents utilisés préalablement pour nettoyer l’équipement, 
de manière reproductible, en dessous du niveau de contamination résiduelle maximale 
autorisée déterminé scientifiquement. 
Validation du procédé 
Informations documentées attestant que le procédé, utilisé dans le cadre des paramètres 
établis, est capable de fonctionner efficacement et de manière reproductible pour produire un 
médicament répondant aux spécifications et caractéristiques qualitatives préalablement 
déterminées. 
Validation prospective 
Validation effectuée avant la production de routine des produits destinés à la vente. 
Validation simultanée 
Validation effectuée dans des circonstances exceptionnelles, justifiée par des bénéfices 
significatifs pour le patient, le protocole de validation étant exécuté en même temps que la 
commercialisation des lots de validation. 
Vérification constante du procédé (ou vérification du procédé en continu) 
Information documentée que le procédé demeure dans un état de surveillance pendant la 
fabrication commerciale. 
Vérification du nettoyage 
Ensemble de données produites par le biais d’une analyse chimique après chaque 
lot/campagne visant à démontrer que les résidus du produit ou des agents utilisés 
préalablement pour le nettoyage ont été réduits en dessous du niveau de contamination 
résiduelle maximale autorisée déterminé scientifiquement. 
Vérification du procédé en continu 
Approche alternative à la validation du procédé où les performances du procédé de fabrication 
sont surveillées et évaluées en permanence. (ICH Q8) 
 
440
 ANNEXE 16 : CERTIFICATION PAR UNE PERSONNE QUALIFIEE  
ET LIBERATION DES LOTS 
CHAMP D’APPLICATION 
Cette Annexe donne des indications concernant la certification par une Personne 
Qualifiée et la libération de lots au sein de l’Union européenne (UE) de médicaments à 
usage humain ou vétérinaire ayant une autorisation de mise sur le marché (AMM) ou 
destinés à l’exportation. Les principes énoncés dans le présent guide s’appliquent 
également aux médicaments expérimentaux à usage humain, sous réserve de toute 
différence avec les dispositions légales et avec des principes plus spécifiques publiées 
par la Commission européenne. 
Les exigences législatives applicables sont décrites à l’article 51 de la directive 
2001/83/CE, telle que modifiée, et à l’article 55 de la directive 2001/82/CE. Cette annexe 
tient compte des dispositions visées à l’article 51(2) de la directive 2001/83/CE, telle que 
modifiée, et à l’article 55(2) de la directive 2001/82/CE, par exemple les accords de 
reconnaissance mutuelle (ARM). 
La présente Annexe ne couvre pas la « libération des lots par une autorité de contrôle 
officielle », cette disposition qui peut être spécifiée pour certains produits sanguins et 
immunologiques, conformément aux articles 109, 110, 113 et 114 de la directive 
2001/83/CE, telle que modifiée, et aux articles 81 et 82 de la directive 2001/82/CE. En 
revanche, cette Annexe s’applique à la certification par une Personne Qualifiée et à la 
libération ultérieure de ces lots. 
Les dispositions de base applicables à la libération des lots d’un produit sont définies 
par son AMM. Aucun des éléments de la présente Annexe ne saurait déroger à ces 
dispositions. 
PRINCIPES GENERAUX 
La responsabilité ultime afférente à la performance d’un médicament au cours de son 
cycle de vie, à sa sécurité, à sa qualité et à son efficacité, incombe au titulaire de l’AMM. 
Cependant, la Personne Qualifiée a la responsabilité de s’assurer que chaque lot 
individuel a été fabriqué et contrôlé conformément à la législation en vigueur au sein de 
l’État membre dans lequel la certification a lieu, et dans le respect des exigences de 
l’AMM et des bonnes pratiques de fabrication (BPF). 
Le processus de libération de lot comprend les étapes suivantes : 
i. La vérification de la fabrication et du contrôle du lot conformément aux 
procédures de libération définies. 
ii. La certification du lot de produit fini effectuée par une Personne Qualifiée, 
attestant que le lot est conforme aux BPF et aux exigences de son AMM. Cette 
étape représente la libération du lot. 
iii. Le transfert dans un stock destiné à la vente et/ou à l’exportation du lot de 
produit fini, qui doit prendre en compte la certification effectuée par la Personne 
Qualifiée. Si le transfert est réalisé dans un site différent de celui dans lequel la 
certification a lieu, cette disposition doit alors être documentée dans un accord 
écrit établi entre les sites concernés. 
441
 L’objectif du contrôle de la libération du lot est notamment de s’assurer que : 
i. Le lot a été fabriqué et contrôlé conformément aux exigences de son AMM. 
ii. Le lot a été fabriqué et contrôlé conformément aux principes et lignes directrices 
des BPF. 
iii. Toute autre exigence légale pertinente a été prise en compte. 
iv. Dans l’éventualité d’un défaut qualité tel qu’indiqué dans les chapitre 8 des BPF, 
partie I, nécessitant une enquête ou un rappel de lot, s’assurer que toutes les 
Personnes Qualifiées impliquées dans la certification ou la confirmation1 ainsi 
que tous les enregistrements pertinents sont aisément identifiables. 
1. PROCESSUS DE CERTIFICATION 
1.1.  Chaque lot de produit fini doit être certifié par une Personne Qualifiée au sein 
de l’UE avant d’être libéré pour la vente ou la distribution dans l’UE ou pour 
l’exportation. La certification peut uniquement être effectuée par une Personne 
Qualifiée du fabricant et/ou de l’importateur tels que décrits dans l’AMM. 
1.2.  Toute Personne Qualifiée impliquée dans la certification ou dans la 
confirmation d’un lot doit posséder une connaissance approfondie des étapes 
pour lesquelles elle engage sa responsabilité. Les Personne Qualifiées doivent 
être en mesure de prouver leur formation continue concernant le type de 
produit, les procédés de production, les progrès techniques et les évolutions 
des BPF. 
1.3.  Plusieurs sites peuvent être impliqués dans les différentes étapes de 
fabrication, d’importation, de  contrôle et de stockage du lot avant qu’il ne soit 
soumis au processus de certification. Indépendamment du nombre de sites 
impliqués, il incombe à la Personne Qualifiée qui procède à la certification du 
produit fini de s’assurer que toutes les étapes requises sont effectuées dans le 
respect des systèmes de qualité pharmaceutiques reconnus afin de garantir la 
conformité du lot avec les BPF, l’AMM et toute autre obligation légale au sein 
de l’État membre dans lequel a lieu la certification. 
1.4.  Pour les étapes de fabrication effectuées dans des sites au sein de l’UE, 
chaque site de fabrication doit disposer d’au moins une Personne Qualifiée. 
1.4.1 Lorsque le site entreprend uniquement des opérations de fabrication partielle 
sur un lot, une Personne Qualifiée du site doit au minimum confirmer que les 
opérations entreprises par le site ont été réalisées conformément aux BPF et 
aux conditions de l’accord écrit détaillant les opérations pour lesquelles le site 
est responsable. Si la Personne Qualifiée est chargée de confirmer la 
conformité de ces opérations avec l’AMM concernée, la Personne Qualifiée doit 
alors avoir accès aux détails nécessaires de l’AMM. 
                                                           
1 Les informations requises pour la confirmation, lorsque les responsabilités de la personne qualifiée sont 
transférées d’un site à un autre, sont présentées à l’Appendice I de la présente Annexe. 
442
 1.4.2 La Personne Qualifiée qui procède à la certification du lot de produit fini peut 
assumer l’entière responsabilité pour toutes les étapes de fabrication du lot ou 
cette responsabilité peut être partagée avec les autres Personnes Qualifiées 
ayant fourni une confirmation pour des étapes spécifiques dans la fabrication et 
le contrôle d’un lot. Il peut s’agir d’autres Personnes Qualifiées qui exercent leur 
mission sous l’égide du même titulaire d’autorisation d’ouverture 
d’établissement pharmaceutique ou alors de personnes qualifiées relevant 
d’autres titulaires d’autorisation d’ouverture d’établissement pharmaceutique. 
1.4.3 Tout partage de responsabilités entre les personnes qualifiées relatif à la 
conformité d’un lot doit être défini dans un document formellement accepté par 
l’ensemble des parties. Ce document doit détailler la responsabilité concernant 
l’impact de toute(s) déviation(s) sur la conformité du lot au BPF et à l’AMM. 
1.5. Pour les médicaments fabriqués en dehors de l’UE, l’importation physique et la 
certification constituent les phases finales de fabrication, qui précèdent le 
transfert vers un stock de lots destinés à la vente. 
1.5.1 Le processus de certification tel que décrit dans la section 1 de la présente 
Annexe s’applique à tous les médicaments destinés à être libérés pour les 
marchés de l’UE, ou pour l’exportation, indépendamment de la complexité de 
la chaîne d’approvisionnement et des localisations mondiales des sites de 
fabrication impliqués. 
1.5.2 Conformément aux principes décrits dans la section 1.4 de la présente Annexe, 
la Personne Qualifiée qui certifie le lot de médicament fini peut se baser sur la 
confirmation donnée par d’autres Personnes Qualifiées impliquées dans des 
opérations de fabrication ou d’importation se déroulant dans d’autres sites au 
sein de l’UE et par d’autres titulaires de l’autorisation de fabrication spécifiés 
dans l’AMM concernée, et partager avec eux les responsabilités définies. 
1.5.3 Les conditions de stockage et de transport du lot et des échantillons, si ces 
derniers sont envoyés séparément, doivent être prises en considération par la 
Personne Qualifiée avant la certification du lot. 
1.5.4 La Personne Qualifiée qui procède à la certification du produit fini est chargée 
de veiller à ce que chaque lot de médicament fini ait été fabriqué conformément 
aux BPF et à l’AMM. À moins qu’un ARM ou qu’un accord similaire ne soit établi 
entre l’UE et le pays exportateur, la Personne Qualifiée a également la 
responsabilité de s’assurer que le lot de médicament fini a fait l’objet, dans un 
État membre, d’une analyse qualitative complète, d’une analyse quantitative 
d’au moins toutes les substances actives et de tous les autres essais ou 
vérifications nécessaires pour garantir la qualité des médicaments dans le 
respect des exigences de l’AMM. 
1.5.5 Les échantillons du produit importé doivent être parfaitement représentatifs du 
lot. Les échantillons peuvent être prélevés après leur arrivée dans l’UE ou sur 
le site de fabrication dans le pays tiers, conformément à une méthode 
techniquement justifiée, documentée au sein du système qualité de l’entreprise. 
Les responsabilités afférentes à l’échantillonnage doivent être définies dans un 
accord écrit établi entre les sites. Tout échantillon prélevé en dehors de l’UE 
doit être expédié dans des conditions de transport équivalentes à celles du lot 
qu’il représente. 
443
 1.5.6 Lorsque l’échantillonnage est effectué sur un site de fabrication en pays tiers, 
la justification technique doit inclure un processus formel de gestion du risque 
qualité permettant d’identifier et de gérer tous les risques afférents à cette 
méthode. Ce processus doit être dûment documenté et inclure au minimum les 
éléments suivants : 
i. Un audit de l’activité de fabrication, incluant toute activité d’échantillonnage 
effectuée sur le site du pays tiers, et une évaluation des étapes de transport 
ultérieures à la fois pour le lot et pour les échantillons afin de s’assurer que 
les échantillons sont représentatifs du lot importé ; 
ii. Une étude scientifique complète, incluant les données permettant de 
conclure que les échantillons prélevés dans le pays tiers sont représentatifs 
du lot après l’importation. Cette étude doit inclure au minimum : 
o une description du processus d’échantillonnage dans le pays tiers ;  
o une description des conditions de transport de l’échantillon et du lot 
importé ; 
Toute différence entre ces conditions de transport doit être justifiée ;  
o une analyse comparative des échantillons prélevés dans le pays tiers 
et prélevés après l’importation ;  
o une étude de l’intervalle de temps entre l’échantillonnage et 
l’importation du lot et la production de données permettant de justifier 
des limites définies appropriées. 
iii. Une mesure définissant une analyse périodique et aléatoire d’échantillons 
prélevés après importation afin de pouvoir justifier de la représentativité en 
routine des échantillons prélevés en pays tiers ; 
iv. Un examen de tout résultat inattendu ou de tout résultat hors spécifications 
confirmé. Cette situation peut avoir des répercussions sur la prise en compte 
des échantillons prélevés sur le site de fabrication du pays tiers et doit être 
notifiée à l’autorité de tutelle du site où la certification est effectuée. Ce type 
d’événement doit être considéré comme un défaut de qualité potentiel et faire 
l’objet d’une enquête dans le respect des principes du chapitre 8 des BPF, 
partie I.  
1.5.7 Différents lots de produit fini importés peuvent provenir du même lot de produit 
vrac. Les personnes qualifiées qui procèdent à la certification des différents lots 
de produit fini peuvent baser leur décision sur les analyses de contrôle de la 
qualité du premier lot de produit fini importé, à condition que cette procédure 
soit justifiée et documentée, en s’appuyant sur les principes de gestion du 
risque qualité. Cette analyse doit prendre en compte, les dispositions énoncées 
au paragraphe 1.5.6 concernant la prise en compte des échantillons prélevés 
dans les pays tiers. Il doit exister des preuves permettant de garantir que 
l’intégrité et l’identité du lot de produit fini ont été établies, vérifiées et 
enregistrées au minimum pour les éléments suivants : 
i. les exigences applicables relatives au stockage du produit vrac avant 
conditionnement ont été respectées ; 
ii. le lot de produit fini a été stocké et transporté conformément aux conditions 
requises ; 
444
 iii  le chargement a été maintenu dans des conditions sécurisées et il n’existe 
aucun signe d’altération lié au stockage ou au transport ; 
iv  l’identification correcte du produit a été établie ; 
v. le ou les échantillons testés sont représentatifs de l’ensemble des lots de 
produit fini provenant du lot vrac. 
1.6. La Personne Qualifiée doit s’assurer personnellement que les responsabilités 
opérationnelles suivantes sont accomplies avant la certification d’un lot pour 
libération sur le marché ou pour l’exportation : 
i. la certification est autorisée conformément aux dispositions de l’autorisation 
d’ouverture d’établissement pharmaceutique ; 
ii toutes les obligations et exigences additionnelles de la législation nationale 
sont respectées ; 
iii la certification est enregistrée dans un registre ou dans un document 
équivalent. 
1.7. En outre, la Personne Qualifiée a la responsabilité de s’assurer que les points 
1.7.1 à 1.7.21 sont garantis. Ces tâches peuvent être déléguées à du personnel 
ou à des Tiers ayant reçu une formation appropriée. Il est établi que la Personne 
Qualifiée devra s’appuyer sur le système qualité pharmaceutique et la Personne 
Qualifiée devra avoir l’assurance en continu du bien-fondé de cette prise en 
compte. 
1.7.1 Toutes les activités en lien avec la fabrication et le contrôle du médicament ont 
été réalisées conformément aux principes et aux lignes directrices des BPF. 
1.7.2 L’ensemble de la chaîne d’approvisionnement de la substance active et du 
médicament jusqu’à l’étape de certification est documenté et tenu à la 
disposition de la Personne Qualifiée. Cette documentation doit inclure les sites 
de fabrication des matières premières et des articles de conditionnement pour 
le médicament ainsi que tout autre composant considéré comme critique à la 
suite d’une évaluation des risques du procédé de fabrication. Il est recommandé 
de présenter le document sous forme d’un diagramme complet intégrant 
chaque partie impliquée, y compris les sous-traitants d’étapes critiques telles 
que la stérilisation des composants et de l’équipement pour un procédé 
aseptique. 
1.7.3 Tous les audits des sites impliqués dans la fabrication et le contrôle des 
médicaments ainsi que dans la fabrication de la substance active ont été 
effectués et les rapports d’audit sont tenus à la disposition de la Personne 
Qualifiée en charge de la certification. 
1.7.4 Tous les sites de fabrication, d’analyse et de certification sont en conformité 
avec l’AMM pour le territoire de destination. 
1.7.5 Toutes les activités de fabrication et de contrôle sont conformes à celles 
décrites dans l’AMM. 
1.7.6 L’origine et les spécifications des matières premières et des articles de 
conditionnement utilisés dans le lot sont en conformité avec l’AMM. Les 
systèmes de gestion de la qualité du fournisseur sont mis en place et permettent 
de garantir que seuls des matières premières et articles de conditionnement 
ayant la qualité requise ont été approvisionnés. 
445
 1.7.7 Pour les médicaments qui relèvent du champ d’application de la directive 
2001/83/CE, telle que modifiée, ou de la directive 2001/82/CE, les substances 
actives ont été fabriquées conformément aux BPF et, le cas échéant, 
distribuées dans le respect des bonnes pratiques de distribution (BPD) relatives 
aux substances actives. 
1.7.8 L’importation de substances actives utilisées pour la fabrication de 
médicaments à usage humain doit satisfaire aux exigences de l’article 46(b) de 
la directive 2001/83/CE, telle que modifiée. 
1.7.9 Pour les médicaments qui relèvent du champ d’application de la directive 
2001/83/CE, telle que modifiée, les excipients ont été fabriqués conformément 
aux BPF en vigueur visées à l’article 46(f) de cette directive. 
1.7.10 S’il y a lieu, le statut de l’EST (encéphalopathie spongiforme animale 
transmissible) de toutes les matières utilisées dans la fabrication du lot, doit être 
conforme à l’AMM. 
1.7.11 Tous les enregistrements sont complets et approuvés par du personnel 
approprié. L’ensemble des contrôles en cours de fabrication et des vérifications 
requis a été effectué. 
1.7.12 Tous les procédés de fabrication et de contrôle demeurent dans un état validé. 
Le personnel est formé et qualifié de manière appropriée. 
1.7.13 Les résultats du contrôle qualité du produit fini doivent être conformes aux 
spécifications du produit fini décrites dans l’AMM ou, dans les cas autorisés, le 
programme de contrôle d’essais de libération en temps réel. 
1.7.14 L’ensemble des engagements réglementaires post-commercialisation en lien 
avec la fabrication ou le contrôle du produit a été pris en compte. Les données 
du programme de suivi de la stabilité permettent d’appuyer la certification. 
1.7.15 L’impact de toute modification sur la fabrication ou le contrôle du produit a fait 
l’objet d’une évaluation et toutes les vérifications et tous les contrôles 
additionnels ont été terminés. 
1.7.16 Toutes les investigations qui portent sur le lot à certifier (notamment les 
investigations des résultats hors spécifications ou hors tendance) ont été 
menées jusqu’à un niveau suffisant pour appuyer la certification. 
1.7.17 Les réclamations, investigations ou rappels en cours ne vont pas à l’encontre 
des conditions requises pour la certification du lot concerné. 
1.7.18 Les accords techniques requis sont établis. 
1.7.19 Le programme d’auto-inspection est actif et tenu à jour. 
1.7.20 Les modalités appropriées sont mises en œuvre pour la distribution et 
l’expédition. 
1.7.21 Dans le cas de médicaments à usage humain destinés à être mis sur le marché 
au sein de l’UE, les dispositifs de sécurité visés à l’article 54(o) de la directive 
2001/83/CE, telle que modifiée, ont été apposés sur le conditionnement, s’il y a 
lieu. 
446
 1.8. Pour certains produits, des indications spécifiques peuvent s’appliquer, telles 
que la partie I des BPF, annexe 2 : « Fabrication des substances actives et des 
médicaments biologiques à usage humain », et LD.3 : Fabrication des 
médicaments radio pharmaceutiques. 
1.9. Dans le cas de l’importation parallèle et de la distribution parallèle, toute activité 
de reconditionnement effectuée sur un lot qui a déjà été mis sur le marché doit 
être approuvée par l’autorité compétente du marché de destination. 
1.9.1 Avant la certification du lot reconditionné, la Personne Qualifiée doit confirmer 
la conformité avec les exigences nationales pour l’importation parallèle et avec 
les règles de l’UE pour la distribution parallèle. 
1.9.2 La Personne Qualifiée du titulaire de l’autorisation d’ouverture d’établissement 
pharmaceutique, qui est désignée responsable de la certification du lot au 
regard de l’AMM du produit fini reconditionné, certifie que le reconditionnement 
a été effectué conformément à l’autorisation applicable au produit reconditionné 
et aux BPF. 
1.10. Enregistrement de la certification par la Personne Qualifiée. 
1.10.1 La certification d’un médicament est enregistrée par la Personne Qualifiée dans 
un registre ou dans un document équivalent prévu à cet effet. Le document doit 
indiquer que chaque lot de production satisfait aux dispositions de l’article 51 
de la directive 2001/83/CE, telle que modifiée, ou de l’article 55 de la directive 
2001/82/CE. Le document doit être tenu à jour au fur et à mesure des 
opérations effectuées et mis à la disposition des agents de l’autorité compétente 
pendant la période spécifiée dans les dispositions des États membres 
concernés, et en tout état de cause, au minimum durant cinq ans. 
1.10.2 Le rapport de contrôle, visé à l’article 51 de la directive 2001/83/CE, telle que 
modifiée, ou à l’article 55 de la directive 2001/82/CE, ou toute autre preuve de 
libération sur le marché en question, basée sur un système équivalent, doit être 
mis à disposition pour le lot concerné afin d’être exempté de tout contrôle 
ultérieur lors de son entrée dans un autre État membre. 
2. PRISE EN COMPTE DES ÉVALUATIONS DE BPF RÉALISÉES PAR LES 
TIERCES PARTIES, TELLES QUE LES AUDITS 
Dans certains cas, la Personne Qualifiée se basera sur le bon fonctionnement du 
système de qualité pharmaceutique des sites impliqués dans la fabrication du produit, 
qui peut découler des audits réalisés par des tierces parties. 
2.1. La prise en compte des évaluations réalisées par des tierces parties, telles que 
les audits, doit être en conformité avec le chapitre 7 du Guide des BPF afin de 
définir, d’approuver et de contrôler de manière appropriée toute activité 
externalisée. 
447
 2.2. Une attention particulière doit être accordée à l’approbation des rapports 
d’audit : 
i. Le rapport d’audit doit porter sur les exigences générales de BPF, telles 
que, par exemple, le système de gestion de la qualité, toutes les 
procédures appropriées relatives à la production et au contrôle de la qualité 
ayant trait au produit fourni, par exemple la fabrication de la substance 
active, les analyses de contrôle de la qualité, le conditionnement primaire, 
etc. Tous les domaines audités doivent être décrits avec précision dans le 
cadre d’un rapport détaillé de l’audit ; 
ii. Il convient de déterminer si la fabrication et le contrôle de la qualité de la 
substance active et du médicament sont conformes aux BPF, ou dans le 
cas d’une fabrication réalisée dans des pays tiers, à des BPF au moins 
équivalentes à celles visées à l’article 46 de la directive 2001/83/CE, telle 
que modifiée, ou à l’article 50 de la directive 2001/82/CE ; 
iii. Dans le cas d’activités externalisées, la conformité avec l’AMM doit être 
vérifiée ; 
iv. La Personne Qualifiée doit s’assurer qu’une évaluation et une approbation 
écrites finales des rapports d’audit de la tierce partie ont été effectuées. La 
Personne Qualifiée doit avoir accès à l’ensemble de la documentation qui 
facilite l’examen des conclusions de l’audit et de la prise en compte 
continue de l’activité externalisée ; 
v. Les activités externalisées ayant une incidence critique sur la qualité du 
produit doivent être définies dans le respect des principes de la gestion du 
risque qualité, tels que décrits dans la partie III des BPF. Conformément à 
ces principes, la Personne Qualifiée doit avoir connaissance des résultats 
d’un audit ayant une incidence critique sur la qualité du produit avant de 
procéder à la certification des lots concernés ; 
vi. Des audits répétés doivent être effectués conformément aux principes de 
la gestion du risque qualité. 
3. GESTION DES DÉVIATIONS NON PLANIFIEES  
Sous réserve que les spécifications enregistrées pour les substances actives, les 
excipients, les articles de conditionnement et les médicaments soient respectées, une 
Personne Qualifiée peut envisager de confirmer la conformité ou de certifier un lot 
lorsqu’une déviation inattendue relative au procédé de fabrication et/ou aux méthodes 
de contrôle analytique par rapport aux items contenues dans l’AMM et/ou dans les BPF 
est survenue. La déviation doit faire l’objet d’une enquête approfondie et la cause 
principale doit être corrigée. La soumission d’une modification de l’AMM peut être 
requise pour la poursuite de la fabrication du produit. 
L’impact doit faire l’objet d’une évaluation selon un processus de gestion du risque 
qualité, par le biais d’une méthode appropriée telle que celle décrite dans la partie III du 
Guide des BPF. Le processus de gestion du risque qualité doit inclure les étapes 
suivantes : 
i. l’évaluation de l’incidence potentielle de la déviation sur la qualité, la sécurité ou 
l’efficacité du ou des lots concernés et la conclusion que l’impact est négligeable ; 
448
 ii. la prise en compte de la nécessité d’inclure le(s) lot(s) affecté(s) dans le 
programme de suivi de la stabilité ; 
iii. dans le cas de médicaments biologiques, la prise en considération que toute 
déviation par rapport au procédé approuvé peut avoir un impact inattendu sur 
leur sécurité et leur efficacité. 
Étant entendu que les responsabilités peuvent être partagées entre plusieurs personnes 
qualifiées impliquées dans la fabrication et le contrôle d’un lot, la Personne Qualifiée qui 
procède à la certification d’un lot de médicament doit connaître et prendre en compte 
toute déviation susceptible d’avoir un impact sur la conformité avec les BPF et/ou sur la 
conformité avec l’AMM. 
4. LIBÉRATION DE LOT 
4.1. Les lots de médicaments ne peuvent être libérés pour la vente ou la distribution 
sur le marché qu’après leur certification par une Personne Qualifiée, tel que 
décrit précédemment. Jusqu’à ce qu’un lot soit certifié, il doit rester sur le site 
de fabrication ou être expédié en quarantaine vers un autre site approuvé à 
cette fin par l’autorité compétente appropriée. 
4.2. Des dispositifs de protection permettant de garantir que les lots non certifiés ne 
sont pas transférés vers un stock destiné à la vente doivent être mis en œuvre ; 
ils peuvent être de nature physique, par exemple le recours à la séparation et à 
l’étiquetage des lots, ou de nature électronique, par exemple. l’utilisation de 
systèmes informatisés validés. Lorsque des lots non certifiés sont déplacés d’un 
site autorisé vers un autre, les dispositifs de protection empêchant toute 
libération anticipée doivent être maintenus. 
4.3. Les étapes requises pour notifier la certification par une Personne Qualifiée au 
site dans lequel le transfert dans un stock destiné à la vente sera effectué 
doivent être définies dans le cadre d’un accord technique. Cette notification au 
site par une Personne Qualifiée doit être formelle et sans ambigüité et doit être 
soumise aux exigences du chapitre 4 des BPF, partie I. 
 
 
 
 
5. GLOSSAIRE 
Certains termes et phrases contenus dans cette annexe sont utilisés dans un sens 
particulier défini ci-dessous. Il conviendra également de se reporter au glossaire figurant 
dans la partie principale du Guide. 
Certification du lot de produit fini 
La certification dans un registre ou dans un document équivalent par une Personne 
Qualifiée, au sens de l’article 51 de la directive 2001/83/CE, telle que modifiée, et de 
l’article 55 de la directive 2001/82/CE, et qui représente la libération de la qualité du lot 
avant sa libération pour la vente ou la distribution. 
449
 Confirmation  (Confirmer et confirmé ont une signification équivalente) 
Une déclaration signée par une Personne Qualifiée attestant qu’un procédé ou un 
contrôle a été réalisé conformément aux BPF et à l’autorisation de mise sur le marché 
ou d’essai clinique applicable, au dossier de spécifications du produit et/ou à l’accord 
technique, selon le cas, dans le respect de l’accord écrit préalable avec la Personne 
Qualifiée responsable de la certification du lot de produit fini avant sa libération. La 
Personne Qualifiée qui fournit une confirmation engage sa responsabilité sur les activités 
qu’elle confirme. 
Importateur 
Entreprise ou organisme défini à l’article R.5124-2 2° du CSP et titulaire de l’autorisation 
d’établissement pharmaceutique visée à l’article L.5124-3 du CSP ou à l’article 40.3 de 
la Directive 2001/83/CE pour importer des médicaments en provenance de pays tiers. 
Lot de produit fini 
En référence au contrôle ou à l’analyse du produit fini, un lot de médicament fini est défini 
à l’annexe I, partie I, point 3.2.2.5 de la directive 2001/83/CE et à l’annexe I, partie 2, 
section E de la directive 2001/82/CE. Dans le contexte de la présente annexe, le terme 
désigne en particulier le lot de produit dans son conditionnement final en vue de sa 
libération sur le marché. 
Personne Qualifiée 
Lorsque les opérations ont lieu en France, personne qualifiée ou pharmacien délégué 
visés à l’article L.5124-2 du CSP ou pharmacien adjoint, par délégation de la personne 
qualifiée, formé et habilité à la certification des lots, exerçant au sein d’un établissement 
pharmaceutique visé à l’article L.5124-1 du CSP. Dans les autres Etats membres, la 
personne qualifiée s’entend au sens de l’article 48 de la directive 2001/83/CE modifiée.  
 
  
450
 Appendice I  
Contenu de la confirmation de la fabrication partielle d’un médicament  
[PAPIER À EN-TÊTE DU FABRICANT AYANT EFFECTUÉ L’ACTIVITÉ DE 
FABRICATION] 
1. Nom du produit et description de l’étape de fabrication (p. ex. paracétamol 500 
mg, comprimés, conditionnement primaire en blisters). 
2. Numéro de lot. 
3. Nom et adresse du site effectuant la fabrication partielle. 
4. Référence à l’Accord technique qualité (conformément au chapitre 7 du Guide). 
5. Déclaration de confirmation 
 Par la présente, je confirme que les étapes de fabrication visées dans l’Accord 
technique qualité ont été effectuées dans le strict respect des exigences des BPF 
de l’UE et des conditions décrites dans l’Accord afin de garantir la conformité avec 
les exigences de l’autorisation/des autorisations de mise sur le marché, telles que 
prévues par [Donneur d’ordre / fabricant responsable de la certification et de la 
libération du lot]. 
6. Nom de la Personne Qualifiée qui confirme la fabrication partielle. 
7. Signature de la Personne Qualifiée qui confirme la fabrication partielle. 
8. Date de signature. 
 
 
 
 
  
451
 Appendice II  
Contenu du certificat de lot pour les médicaments  
[PAPIER À EN-TÊTE DU FABRICANT QUI PROCÈDE À LA CERTIFICATION ET À 
LA LIBÉRATION DU LOT] 
1. Nom, dosage/teneur, forme galénique et taille du conditionnement  
(Éléments identiques au texte indiqué sur le conditionnement du produit fini). 
2. Numéro de lot du produit fini. 
3. Nom du ou des pays de destination du lot, au moins lorsqu’il s’agit de pays de 
l’UE. 
4. Déclaration de certification. 
Par la présente, je certifie que toutes les étapes de fabrication de ce lot de produit fini 
ont été effectuées dans le strict respect des exigences des BPF de l’UE et [lorsque le 
pays est situé dans l’UE] des exigences de l’autorisation/des autorisations de mise sur 
le marché du/des pays de destination. 
5. Nom de la Personne Qualifiée qui certifie le lot. 
6. Signature de la Personne Qualifiée qui certifie le lot. 
7. Date de signature. 
 
452
 
  
ANNEXE 17 : ESSAI DE LIBERATION EN TEMPS REEL ET LIBERATION PARAMETRIQUE 
1. PRINCIPE 
1.1 Les médicaments doivent être conformes à leurs spécifications approuvées et sous réserve 
de conformité aux BPF ; ils peuvent, normalement, être mis sur le marché en réalisant une 
série complète d’analyses sur les substances actives et / ou les produits finis tels que définis 
dans l’autorisation de mise sur le marché ou l’autorisation d’essai clinique applicable. Dans 
des circonstances spécifiques, lorsque c’est autorisé, en se basant sur la connaissance du 
produit et la compréhension des procédés, les informations recueillies au cours du procédé 
de fabrication peuvent être utilisées à la place du contrôle du produit fini pour la libération de 
lot. Toute activité distincte requise pour cette forme de libération de lot doit être intégrée dans 
le système qualité pharmaceutique (SQP). 
2. CHAMP 
2.1 Le présent document vise à définir les exigences relatives à l’application de la libération par 
analyse en temps réel (LPATR) et de la libération paramétrique, lorsque le contrôle des 
paramètres critiques et des attributs des matières concernées est autorisé comme alternative 
aux analyses de routine en fin de production des substances actives et / ou du produit fini. 
Un objectif spécifique de cette ligne directrice est d’intégrer l’application de la LPATR à toute 
étape du processus de fabrication et à tout type de produit fini ou de substance active, y 
compris les produits intermédiaires. 
3. LIBÉRATION PAR ANALYSE EN TEMPS RÉEL (LPATR) 
3.1 Dans le cadre de la LPATR, une combinaison de surveillance et de contrôles en cours de 
fabrication peut fournir, lorsqu’elle est autorisée, une alternative aux analyses sur les produits 
finis dans le cadre de la décision relative à la libération de lot. 
3.2 Les échanges avec toutes les autorités règlementaires compétentes concernées au 
préalable et pendant la procédure d’évaluation précédant l’approbation réglementaire est 
requise. Le niveau d’interaction dépendra du niveau de complexité de la procédure LPATR 
appliquée sur le site. 
3.3 Lors de la conception de la stratégie en matière de LPATR, les critères suivants, doivent être 
a minima établis et respectés : 
i. La mesure en temps réel et le contrôle en cours des attributs des matières et des 
paramètres du procédé doivent être des prédicteurs précis des attributs du produit fini 
correspondant ; 
ii. La combinaison appropriée des attributs des matières, évalués comme pertinents, et des 
contrôles de processus visant à remplacer les attributs du produit fini doit être établie sur 
la base de preuves scientifiques fondées sur la connaissance des matières, des produits 
et des procédés ; 
iii. Les mesures combinées des procédés (paramètres des procédés et attributs des matières) 
et toute autre résultat d’essai généré au cours du processus de fabrication doivent fournir 
une base solide pour la LPATR et la décision de libération des lots ; 
 
 
453
 
 3.4 Une stratégie de la LPATR doit être intégrée et contrôlée au moyen du SQP. Cela doit inclure 
ou faire référence au moins aux points suivants : 
- la gestion du risque qualité, y compris une évaluation des risques liés au procédé complet, 
conformément aux principes décrits dans la partie I, chapitre 1 et la partie II, chapitre 2 du 
présent guide ; 
- le programme de gestion des modifications ; 
- la stratégie de contrôle ; 
- le programme spécifique de formation du personnel ; 
- la politique de qualification et de validation ; 
- les déviations et le système CAPA ; 
- la procédure d’urgence en cas de panne d’un capteur / équipement du procédé ; 
- le programme de revue / évaluation périodique visant à mesurer l’efficacité du plan de 
LPATR pour l’assurance en continu de la qualité du produit. 
3.5 Conformément aux principes énoncés dans le guide des BPF (chapitre 1  et annexe 15 de 
la partie I, chapitre 13 de la partie II), le programme de gestion des modifications est un 
élément important de l’approche de la LPATR. Toute modification qui pourrait 
potentiellement avoir un impact sur la fabrication et le contrôle du produit ou sur l’état validé 
des installations, des systèmes, des équipements, des méthodes d’analyse ou des procédés, 
doit être évaluée en raison du risque sur la qualité du produit et de son impact sur la 
reproductibilité du procédé de fabrication. Toute modification doit être justifiée par une bonne 
application des principes de gestion du risque et dûment documentée. Après la mise en place 
du changement, une évaluation doit être entreprise afin de démontrer qu’il n’y a pas 
d’incidence involontaire ou délétère sur la qualité du produit. 
3.6 Une stratégie de contrôle doit être conçue non seulement pour assurer le suivi du procédé, 
mais aussi pour maintenir un état de contrôle et s’assurer qu’un produit de la qualité requise 
soit systématiquement produit. La stratégie de contrôle doit décrire et justifier la sélection 
des contrôles en cours de fabrication, les attributs des matières et les paramètres du procédé 
qui nécessitent d’être surveillés en routine et doivent être basés sur la compréhension du 
produit, de la formulation et du procédé. La stratégie de contrôle est dynamique et peut 
changer tout au long du cycle de vie du produit, ce qui nécessite l’utilisation d’une approche 
de gestion du risque qualité et de la gestion des connaissances. La stratégie de contrôle doit 
également décrire le plan d’échantillonnage et les critères d’acceptation / rejet. 
3.7 Le personnel doit recevoir une formation spécifique sur les technologies, les principes et les 
procédures relatifs à la LPATR. Le personnel clé doit démontrer une expérience, une 
connaissance et une compréhension adéquates des produits et des procédés. La mise en 
œuvre réussie de la LPATR nécessite la contribution d’une équipe transversale / 
pluridisciplinaire disposant d’une expérience pertinente sur des sujets spécifiques, tels que 
l’ingénierie, l’analyse des données, la modélisation chimiométrique ou les statistiques. 
3.8 Une partie importante de la stratégie de la LPATR est la politique de qualification et de 
validation, avec une référence particulière aux méthodes analytiques avancées. Une 
attention spécifique doit être portée à la qualification, à la validation et à la gestion de 
méthodes d’analyse en ligne, lorsque la sonde de prélèvement est placée au sein de 
l’équipement de fabrication. 
3.9 Tout écart ou défaillance de procédé doit faire l’objet d’une enquête approfondie et toute 
tendance défavorable faisant apparaître un changement de la phase maitrisée doit faire 
l’objet d’un suivi approprié. 
454
 
 3.10 L’apprentissage continu à travers la collecte et l’analyse de données tout au long du cycle 
de vie d’un produit est important et doit faire partie du système qualité pharmaceutique. Avec 
les progrès technologiques, certaines tendances, inhérentes à un processus actuellement 
acceptable, peuvent être observées. Les fabricants doivent évaluer les données 
scientifiquement, en consultation s’il y a lieu, avec les autorités règlementaires, afin de 
déterminer si de telles tendances indiquent des possibilités d’amélioration de la qualité et / 
ou de la reproductibilité. 
3.11 Lorsque la LPATR est approuvée, cette approche doit être utilisée en routine pour la 
libération des lots. Si les résultats de la LPATR sont non conformes ou présentent une 
tendance négative, la LPATR ne devrait pas être remplacée par des analyses sur le produit 
fini. Toute défaillance doit faire l’objet d’une investigation approfondie et être prise en 
considération dans la décision de libération du lot en fonction des résultats de ces 
investigations et dans le respect du dossier de l’autorisation de mise sur le marché et des 
exigences des BPF. Les tendances doivent faire l’objet d’un suivi approprié. 
3.12 Les attributs (par exemple, l’uniformité de teneur) qui sont indirectement contrôlés par la 
LPATR approuvée doivent toujours figurer dans le certificat d’analyse de lot. La méthode 
approuvée pour les analyses des produits finis doit être mentionnée et les résultats 
mentionnés sous la forme de « conforme si analysé » et par une note de bas de page : 
« analysé en temps réel par méthode approuvée ». 
4. LIBERATION PARAMETRIQUE ET STERILISATION 
4.1 La présente section fournit des recommandations sur la libération paramétrique, qui est 
définie comme la libération d’un lot de produit stérilisé dans le récipient final sur la base de 
la revue des paramètres critiques de contrôle du procédé plutôt que de recourir aux essais 
de stérilité du produit fini. 
4.2 L’essai de stérilité est limité dans sa capacité à détecter une contamination, car il n’utilise 
qu’un nombre limité d’échantillons en comparaison avec la taille du lot. De plus, les milieux 
de culture pourraient uniquement stimuler la croissance de certains micro-organismes. Par 
conséquent, un essai de stérilité du produit fini ne donne que l’opportunité de détecter des 
défaillances majeures dans le système d’assurance de la stérilité (c’est-à-dire une 
défaillance entraînant une contamination d’un grand nombre d’unités de produit et / ou 
entrainant une contamination par des micro-organismes spécifiques dont la croissance est 
permise par les milieux préconisés). En revanche, les données issues du contrôles en cours 
de fabrication (tels que la biocharge du produit au préalable à la stérilisation ou la surveillance 
de l’environnement) et de la vérification des paramètres pertinents de la stérilisation, peuvent 
fournir des informations plus précises et plus pertinentes afin d’étayer l’assurance de la 
stérilité du produit. 
4.3 La libération paramétrique ne peut être appliquée qu’à des produits stérilisés dans leur 
récipient final en utilisant soit la chaleur humide ou la chaleur sèche soit les rayonnements 
ionisants (libération dosimétrique), conformément aux exigences de la Pharmacopée 
Européenne. 
4.4 Pour utiliser cette approche, le fabricant doit avoir un historique de conformité aux BPF 
acceptable et un solide programme d’assurance de la stérilité en place pour démontrer une 
compréhension et une reproductibilité des procédés. 
455
 
 4.5 Le programme d’assurance de stérilité doit être documenté et inclure, a minima, 
l’identification et le suivi des paramètres critiques du procédé, le développement et la 
validation du cycle de stérilisation, la validation de l’intégrité du récipient ou de l’emballage, 
le programme de surveillance de l’environnement, le plan de ségrégation des produits, le 
plan de conception et de qualification des équipements, des services et des infrastructures, 
le plan de maintenance et d’étalonnage, le plan de gestion des changements, la formation 
du personnel et l’intégration d’une approche de gestion du risque qualité. 
4.6 La gestion du risque est une exigence essentielle pour la libération paramétrique et doit se 
concentrer sur l’atténuation des facteurs qui augmentent le risque de défaut d’obtention ou 
de maintien de la stérilité de chaque unité du lot. Si la libération paramétrique est envisagée 
pour un nouveau produit ou procédé, alors une évaluation des risques doit être conduite lors 
du développement du procédé, y compris, une évaluation des données de production des 
produits existants le cas échéant. Si la libération paramétrique est envisagée pour un produit 
ou un procédé existant, l’évaluation du risque doit inclure une évaluation de toutes les 
données historiques générées. 
4.7 Le personnel impliqué dans le processus de libération paramétrique doit avoir une 
expérience dans les domaines suivants : microbiologie, assurance de stérilité, ingénierie, 
production et stérilisation. Les qualifications, l’expérience, les compétences et la formation 
de tout le personnel impliqué dans la libération paramétrique doivent être documentées. 
4.8 Toute proposition de modification qui pourrait avoir un impact sur l’assurance de stérilité doit 
être enregistrée dans le système de gestion des modifications et doit être examinée par du 
personnel approprié qui est qualifié et expérimenté en matière d’assurance de stérilité. 
4.9 Un programme de surveillance de la biocharge préalable à la stérilisation du produit et des 
composants doit être en place afin de supporter la libération paramétrique. La biocharge doit 
être réalisée pour chaque lot. Les emplacements pour le prélèvement des unités remplies 
avant la stérilisation doivent se fonder sur le scénario le plus défavorable et être 
représentatifs du lot. Tous les germes trouvés lors des essais de biocharge doivent être 
identifiés afin de confirmer que ce ne sont pas des sporulants potentiels qui pourraient être 
plus résistants au procédé de stérilisation. 
4.10 La biocharge des produits doit être réduite au minimum par une conception appropriée de 
l’environnement de fabrication et du procédé notamment : 
- une bonne conception des équipements et des installations permettant un nettoyage, une 
désinfection et une décontamination efficaces ; 
- l’existence de procédures détaillées et efficaces de nettoyage, de désinfection ou de 
décontamination ; 
- l’utilisation de filtres de rétention microbienne lorsque cela est possible ; 
- l’existence de pratiques et de procédures opérationnelles visant à promouvoir l’hygiène du 
personnel et à imposer une maitrise appropriée de l’habillage ; 
- des spécifications microbiologiques appropriées pour les matières premières, les produits 
intermédiaires et les utilités (par exemple les gaz) ; 
4.11 Pour les produits aqueux ou à risque microbiologique, les temps entre la dissolution des 
matières premières, la filtration des liquides et la stérilisation, doivent être définis afin de 
réduire au minimum le développement de la biocharge et l’augmentation des endotoxines (le 
cas échéant). 
456
 
 Procédé de stérilisation 
4.12 La qualification et la validation sont des activités essentielles permettant de s’assurer que les 
équipements de stérilisation peuvent d’une manière reproductible satisfaire aux paramètres 
opérationnels du cycle et que les dispositifs de surveillance permettent de vérifier le 
processus de stérilisation. 
4.13 La requalification périodique des équipements et la revalidation des procédés doivent être 
planifiées et justifiées conformément aux exigences des annexes 1 et 15 du guide des BPF 
partie 1. 
4.14 La mesure appropriée des paramètres critiques de procédé pendant la stérilisation est une 
exigence essentielle dans le cadre d’un programme de libération paramétrique. Les 
standards utilisés pour étalonner les dispositifs de mesure des procédés doivent être 
spécifiés et reliés à des standards nationaux ou internationaux. 
4.15 Les paramètres critiques du procédé doivent être établis, définis et soumis à une réévaluation 
périodique. Les plages de fonctionnement doivent être développées sur la base du procédé 
de stérilisation, de sa capabilité, des limites de tolérance de l’étalonnage et de la criticité des 
paramètres. 
4.16 La surveillance en routine du stérilisateur doit démontrer que les conditions validées 
nécessaires pour réaliser le procédé spécifié sont atteintes à chaque cycle. Les processus 
critiques doivent faire l’objet d’un suivi spécifique durant la phase de stérilisation. 
4.17 Les enregistrements de stérilisation doivent inclure tous les paramètres critiques du procédé. 
Les enregistrements de stérilisation doivent être vérifiés par au moins deux systèmes 
indépendants afin de s’assurer de la conformité aux spécifications. Ces systèmes peuvent 
être deux personnes ou un système informatique validé plus une personne. 
4.18 Une fois la libération paramétrique approuvée par les autorités règlementaires, les décisions 
de libération ou de rejet d’un lot doivent être fondées sur les spécifications approuvées et la 
revue des données de contrôle des processus critiques. Les contrôles de routine du 
stérilisateur, les modifications, les déviations, les activités de maintenance non planifiées et 
celles planifiées doivent être enregistrés, évalués et approuvés avant la libération des 
produits sur le marché. Pour la libération paramétrique, une non-conformité par rapport aux 
spécifications ne peut pas être annulée par un test de stérilité conforme du produit fini. 
 
GLOSSAIRE   
Stratégie de contrôle 
Un ensemble planifié de contrôles, issus de la compréhension actuelle du produit et des procédés 
garantissant les performances du procédé et la qualité du produit. Les contrôles peuvent inclure 
des paramètres et des attributs liés aux matières et aux composants de la substance active et du 
produit fini, des conditions de fonctionnement des équipements et locaux de fabrication, des 
contrôles en cours de fabrication, des spécifications du produit fini, ainsi que des méthodes 
associées et de la fréquence de surveillance ou de contrôle. 
Paramètres de procédé critiques 
Un paramètre de processus dont la variabilité a une incidence sur un attribut de qualité critique et, 
par conséquent, doit faire l’objet d’un suivi ou d’un contrôle garantissant que le procédé donne la 
qualité souhaitée [ICH Q8 (R2)]. 
457
 
 Attributs de qualité critiques 
Une propriété ou une caractéristique physique, chimique, biologique ou microbiologique qui doit 
être à l’intérieur d’une limite, d’une fourchette ou d’une distribution appropriées garantissant la 
qualité souhaitée du produit [ICH Q8 (R2)]. 
Libération paramétrique 
Constitue un aspect de LPATR. La libération paramétrique pour le produit stérilisé dans le récipient 
final est fondée sur l’examen de la documentation relative à la surveillance des processus 
(température, pression, temps de stérilisation, par exemple) plutôt que sur la vérification d’un 
échantillon pour un attribut spécifique conjointement avec la conformité aux exigences spécifiques 
en matière de BPF, en relation avec la libération paramétrique, fournit l’assurance quant à la qualité 
du produit (EMA : guideline on Real-Time Release Testing et ICH Q8-Q9-Q10 Q&A). 
Essai en temps réel 
La capacité d’évaluer et d’assurer la qualité du produit en cours de fabrication et / ou du produit fini 
sur la base des données du procédé, qui comprend généralement une combinaison valable de 
résultats au regard des attributs des matières et des contrôles des processus (ICH Q8). 
Phase maîtrisée 
Phase pendant laquelle un panel de contrôles assure systématiquement (de façon reproductible), 
la performance du procédé et de la qualité du produit (ICH Q10). 
 
 
 
LD.18 (Sans objet) 
 
458
 LD.19. ÉCHANTILLON DE RÉFÉRENCE ET ÉCHANTILLON MODÈLE 
1. CHAMP DE LA LIGNE DIRECTRICE 
1.1. Cette Ligne Directrice du guide des bonnes pratiques de fabrication donne des 
directives relatives au prélèvement et à la détention des échantillons de référence 
des matières premières, des articles de conditionnement ou des produits finis et 
des échantillons modèles des produits finis. 
1.2. Les exigences spécifiques aux médicaments expérimentaux à usage humain sont 
décrites dans la Ligne Directrice 13 de ce guide. 
1.3. Cette annexe contient également des directives concernant le prélèvement des 
échantillons modèles pour les médicaments faisant l’objet d’importations ou de 
distributions parallèles. 
2. PRINCIPE 
2.1. Les échantillons sont conservés dans le double objectif de réaliser des contrôles 
analytiques et de conserver un échantillon du produit fini dans son conditionnement 
final. Les échantillons peuvent ainsi être divisés en deux catégories : 
Echantillon de référence : échantillon d’un lot de matière première, d’article 
de conditionnement ou de produit fini, conservé pour être analysé en tant que 
de besoin pendant toute la durée de vie du lot concerné. Quand leur stabilité 
le permet, des échantillons de référence des étapes intermédiaires critiques 
(par exemple celles nécessitant un contrôle analytique et une libération) ou des 
produits intermédiaires qui ne sont pas restés sous le contrôle effectif du fabricant 
(par exemple au cours du transport), doivent également être conservés. 
Echantillon modèle : échantillon de produit fini dans son conditionnement final. 
Il est conservé pour identification, par exemple de la présentation, du 
conditionnement, de l’étiquetage, de la notice, du numéro de lot, de la date de 
péremption, en tant que de besoin pendant toute la durée de vie du lot concerné. 
Dans des circonstances exceptionnelles, par exemple dans le cas où de petites 
quantités de produit sont conditionnées pour différentes destinations, ou dans le 
cas de produits très onéreux, cette exigence peut être satisfaite sans la détention 
d’échantillons supplémentaires. 
Dans de nombreux cas, les échantillons de référence et les échantillons modèles 
de produits finis se présenteront de manière identique, c’est à dire sous forme 
d’unités de produits finis dans leur conditionnement final. Dans de telles 
circonstances, les échantillons de référence et les échantillons modèles peuvent 
être considérés comme interchangeables. 
2.2. Comme précisé aux points 7 et 8, le site fabricant, le site importateur ou le site 
libérateur du lot doit conserver des échantillons de référence et/ou des échantillons 
modèles de chaque lot de produit fini. Le site fabricant doit également conserver un 
échantillon de référence de chaque lot de matière première (sauf exception – voir 
point 3.2 ci-dessous) et/ou de chaque lot de produit intermédiaire. Des échantillons 
de référence de chaque lot d’article de conditionnement primaire et imprimé doivent 
être conservés dans chaque site de conditionnement. Les articles de 
conditionnement imprimés faisant partie des échantillons de référence et/ou des 
échantillons modèle du produit fini peuvent être acceptés. 
459
 2.3. Les échantillons de référence et/ou les échantillons modèles sont des éléments 
de traçabilité du lot de produit fini ou du lot de matière première qui peuvent être 
évaluées, par exemple, dans le cadre d’une réclamation relative à la qualité d’un 
produit, d’une enquête relative à la conformité du produit à l’autorisation de mise 
sur le marché, à l’étiquetage ou au conditionnement, ou à un signalement de 
pharmacovigilance. 
2.4. Les enregistrements relatifs à la traçabilité des échantillons doivent être conservés 
et tenus à la disposition des autorités compétentes. 
3. DURÉE DE CONSERVATION 
3.1. Les échantillons de référence et les échantillons modèles de chaque lot de produit 
fini doivent être conservés pendant au moins un an après la date de péremption. 
L’échantillon de référence doit être contenu dans son conditionnement primaire ou 
dans un conditionnement composé du même matériau que le conditionnement 
primaire dans lequel le produit est mis sur le marché (pour les médicaments 
vétérinaires autres que les médicaments immunologiques, voir aussi l’annexe 4, 
paragraphes 8 et 9 des bonnes pratiques de fabrication européennes). 
3.2. Les échantillons de matières premières (autres que les solvants, les gaz ou l’eau 
utilisés dans les procédés de fabrication) doivent être conservés pendant au moins 
deux ans après la libération du produit, sauf lorsque la législation de l’Etat Membre 
où a lieu la fabrication exige une période plus longue. Cette durée peut être 
raccourcie si la durée de stabilité de la matière première, mentionnée dans ses 
spécifications, est inférieure. Les articles de conditionnement doivent être conservés 
pendant toute la durée de vie du produit fini concerné. 
4. TAILLE DES ÉCHANTILLONS DE RÉFÉRENCE ET DES ÉCHANTILLONS 
MODÈLES 
4.1. L’échantillon de référence doit être d’une taille suffisante pour permettre de réaliser 
au moins deux analyses complètes en conformité avec le dossier d’autorisation de 
mise sur le marché, évalué et approuvé par les autorités compétentes. Si 
nécessaire, chaque série d’analyse sera effectuée sur des unités de 
conditionnement non ouvertes. Toute dérogation à cette règle doit être justifiée et 
approuvée par les autorités compétentes 
4.2. Le cas échéant, certaines réglementations nationales concernant la taille des 
échantillons de référence, et si nécessaire, des échantillons modèles doivent 
être appliquées 
4.3. Les échantillons de référence doivent être représentatifs du lot de matière première, 
de produit intermédiaire ou de produit fini dont ils sont issus. D’autres échantillons 
peuvent également être prélevés dans le but de surveiller les étapes les plus 
critiques d’une production (par exemple le début ou la fin d’un procédé de fabrication). 
Lorsqu’un lot est conditionné en plusieurs opérations distinctes de conditionnement, 
au moins un échantillon modèle doit être prélevé pour chaque opération de 
conditionnement. Toute dérogation à cette règle doit être justifiée et validée par les 
autorités compétentes. 
4.4. Il convient de s’assurer que tout le matériel et les équipements nécessaires à 
l’analyse sont toujours disponibles, ou facilement accessibles, de manière à 
réaliser tous les contrôles demandés dans les spécifications, jusqu’à un an après la 
date de péremption du dernier lot fabriqué. 
460
 5. CONDITIONS DE CONSERVATION 
5.1. La conservation d’échantillons de référence de produits finis et de substances 
actives doit être réalisée en conformité avec les recommandations relatives aux 
conditions de stockage des médicaments et des substances actives1. 
5.2. Les conditions de conservation doivent être en conformité avec l’autorisation de 
mise sur le marché (par exemple : stockage réfrigéré si nécessaire). 
6. CONTRATS DE SOUS-TRAITANCE 
6.1. Quand le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché n’est pas la même entité 
légale que celle(s) du (des) responsable(s) de la libération de lot dans l’Espace 
Economique Européen, la responsabilité du prélèvement et de la conservation des 
échantillons de référence et/ou des échantillons modèles doit être définie par 
contrat écrit entre les différentes parties, en conformité avec le Chapitre 7 du 
présent guide. Les mêmes dispositions s’appliquent lorsqu’une activité de 
fabrication ou de libération de lot est réalisée sur un établissement autre que celui 
responsable de la mise sur le marché dans l’Espace Economique Européen : la 
responsabilité du prélèvement et de la conservation des échantillons de référence 
et/ou des échantillons modèles doit être définie par contrat écrit entre les différentes 
parties. 
6.2. La personne qualifiée qui certifie un lot pour la vente ou l’expédition doit s’assurer 
que les quantités appropriées d’échantillons de référence et/ou d’échantillons 
modèles sont disponibles dans un délai raisonnable. Si nécessaire, les modalités 
d’accès doivent être définies dans un contrat écrit. 
6.3. Si plusieurs établissements sont impliqués dans la fabrication d’un produit fini, 
l’existence de contrats écrits doit garantir la maîtrise du prélèvement et du lieu 
de détention des échantillons de référence et des échantillons modèles. 
7. ÉCHANTILLONS DE RÉFÉRENCE – GÉNÉRALITÉS 
7.1. Les échantillons de référence sont destinés à l’analyse et, par conséquent, doivent 
être mis à disposition d’un laboratoire possédant des méthodes validées. Au sein de 
l’Espace Economique Européen, les contrôles analytiques des matières premières 
doivent être effectués dans l’établissement assurant leur mise en œuvre. Pour 
les produits finis fabriqués dans l’Espace Economique Européen, les analyses 
doivent être effectuées dans l’établissement où ils sont fabriqués. 
7.2. Concernant les produits finis fabriqués dans un pays situé hors de l’Espace 
Economique Européen : 
7.2.1 Dans le cas où il existe un Accord de Reconnaissance Mutuelle (ARM), les 
échantillons de référence peuvent être prélevés et stockés dans le site de 
fabrication. Ces dispositions doivent être couvertes par un contrat écrit (comme décrit 
au point 6), établi entre l’établissement importateur en charge de la libération du lot 
du produit importé et le fabricant situé hors de l’Espace Economique Européen. 
7.2.2 Dans le cas où il n’existe aucun Accord de Reconnaissance Mutuelle, les 
échantillons de référence des médicaments doivent être prélevés et conservés dans 
un établissement fabricant autorisé, situé dans l’Espace Economique Européen. Les 
conditions de prélèvement de ces échantillons doivent être définies dans un contrat 
écrit, établi entre les différentes parties concernées. Ces échantillons devront de 
préférence être conservés dans l’établissement en charge des contrôles après 
importation. 
                                                           
1 Note for Guidance on Declaration of Storage Conditions for Medicinal Products and Active Substances 
461
 7.2.3 Les échantillons de référence des matières premières et des articles de 
conditionnement doivent être conservés sur le site où ils ont été utilisés pour la 
fabrication du médicament. 
8. ÉCHANTILLONS MODÈLES – GÉNÉRALITÉS 
8.1. Un échantillon modèle doit être représentatif du lot de produit fini tel que distribué 
dans l’Espace Economique Européen. Il peut être examiné afin de vérifier la 
conformité d’éléments, autres que techniques, avec l’autorisation de mise sur le 
marché ou la législation européenne. De préférence, celui-ci doit être conservé dans 
l’établissement où se trouve la personne qualifiée qui certifie le lot de produit fini. 
8.2. Conformément aux dispositions du point 8.1 ci-dessus, lorsqu’il existe un Accord 
de Reconnaissance Mutuelle (ARM) et que des échantillons de référence sont 
conservés chez un fabricant situé hors de l’Espace Economique Européen 
(chapitre 7.2.2 ci-dessus), des échantillons modèles doivent être conservés au sein 
de l’espace Economique Européen. 
8.3. Les échantillons modèles doivent être conservés dans les locaux d’un 
établissement fabricant autorisé, de manière à être rapidement mis à disposition des 
autorités compétentes. 
8.4. Si, au sein de l’Espace Economique Européen, plusieurs sites de fabrication 
sont impliqués dans la fabrication, l’importation, le conditionnement, le contrôle ou 
la libération de lots de produits, la responsabilité du prélèvement et de la conservation 
des échantillons modèles doit être définie dans un contrat écrit entre les parties 
concernées. 
9. ÉCHANTILLONS DE RÉFÉRENCE ET ÉCHANTILLONS MODÈLES DE 
PRODUITS D’IMPORTATION PARALLÈLE ET DE DISTRIBUTION PARALLÈLE 
9.1. Si le conditionnement extérieur n’a pas été ouvert, seuls les articles de 
conditionnement utilisés nécessitent d’être conservés par l’importateur ou le 
distributeur parallèle, compte tenu de l’absence ou du faible risque de confusion entre 
les produits. 
9.2. Si le conditionnement extérieur a été ouvert, par exemple pour remplacer l’étui ou 
la notice, alors un échantillon modèle contenant le produit doit être prélevé pour 
chaque opération de conditionnement, compte tenu du risque de confusion entre 
les produits durant le procédé de re-conditionnement. Il est important de pouvoir 
identifier rapidement le responsable, dans le cas d’une confusion entre produits 
(fabricant d’origine ou importateur parallèle), en raison des répercussions sur un 
éventuel rappel de lot. 
10. ÉCHANTILLONS DE RÉFÉRENCE ET ÉCHANTILLONS MODÈLES EN CAS DE 
FERMETURE D’UN ÉTABLISSEMENT FABRICANT 
10.1. Lorsqu’un établissement fabricant ferme et que l’autorisation de fabrication est 
abandonnée, abrogée ou cesse d’exister, il est possible que de nombreux lots 
de médicaments, en cours de validité, fabriqués par ce fabricant, soient encore 
sur le marché. De manière à poursuivre la commercialisation de ces lots, le 
fabricant doit établir des modalités détaillées pour le transfert des échantillons de 
référence et des échantillons modèles (ainsi que la documentation BPF 
appropriée) vers un site de stockage autorisé. Le fabricant doit prouver aux autorités 
compétentes que les modalités de stockage sont satisfaisantes, et que les 
échantillons sont, si nécessaire, facilement accessibles pour être analysés. 
462
 10.2. Si le fabricant n’est pas en situation de prendre les mesures nécessaires, cette 
opération peut être déléguée à un autre fabricant. Le titulaire de l’autorisation de 
mise sur le marché (AMM) est responsable d’une telle délégation, ainsi que de la 
mise à disposition des informations nécessaires aux autorités compétentes. De plus, 
le titulaire de l’AMM doit consulter les autorités compétentes des Etats Membres 
dans lesquels des lots en cours de validité ont été mis sur le marché, au sujet de la 
pertinence des modalités de stockage des échantillons de référence et des 
échantillons modèles. 
10.3. Ces exigences s’appliquent aussi dans le cas de la fermeture d’un établissement 
de fabrication localisé en dehors de l’Espace Economique Européen. Dans ce cas, 
l’importateur a la responsabilité particulière d’assurer que les mesures nécessaires 
ont été prises et que les autorités compétentes ont été consultées. 
463
 
ANNEXE 21  : IMPORTATION DE MEDICAMENTS (HUMAINS ET EXPERIMENTAUX)  
 
 
1.  CHAMP D’APPLICATION  
La présente annexe résume les exigences en matière de bonnes pratiques de fabrication 
(BPF) applicables au titulaire d’une autorisation d’importation et/ou de fabrication lors de l’importation de médicaments (humains ou expérimentaux) fabriqués en dehors de 
l’UE/EEE. Les indications figurant dans les principaux chapitres et autres annexes du 
Guide des bonnes pratiques de fabrication des médicaments (ci -après le « Guide des 
BPF ») s’appliquent également, le cas échéant, aux autres activités BPF réalisées et doivent être consultées pour obtenir des indications supplémentaires. Les médicaments qui sont introduits dans l’UE /EEE en vue uniquement de leur exportation et qui ne sont 
pas transformés sous quelque forme que ce soit ni libérés pour le marché de l’UE /EEE ne 
sont pas couverts par la présente annexe. 
2.  PRINCIPES  
2.1 Aux fins de la présente annexe, le terme « importation » désigne l’action consistant à 
introduire physiquement un médicament au sein du territoire de l’UE /EEE ; les opérations 
fiscales ne font pas partie de la présente annexe. La certification ou la confirmation par la 
personne qualifiée (PQ),  d’un lot de médicament n’a lieu qu’après l’importation physique 
et le dédouanement sur le territoire douanier d’un État de l’UE /EEE. Les produits vracs et 
les produits intermédiaires importés peuvent subir d’autres opérations de fabrication conformément à l’autorisation de mise sur le marché ou à l’autorisation d’essai clinique avant la certification ou la confirmation par la PQ, selon le cas. Les sites considérés 
comme ayant des responsabilités spécifiques en matière d’importation à l’égard d’un 
médicament, d’un produit vrac ou d’un produit intermédiaire sont : 
 a)  Les sites d’importation physique ; 
b) Les sites de certification par la PQ pour les médicaments importés ou de 
 confirmation par la PQ pour les produits vracs ou intermédiaires faisant l’objet 
 d’une transformation ultérieure, selon le cas.  
Les responsabilités en matière d’importation susmentionnées incombent aux 
établissements autorisés en tant qu’importateur.  
2.2 Toutes les étapes de fabrication de médicaments importés effectuées dans des pays tiers 
doivent être réalisées conformément aux BPF ou à des normes au moins équivalentes 
aux BPF et conformément à l’autorisation de mise sur le marché (AMM), à l’autorisation 
d’essai clinique (AEC) et au cahier des charges établi  le cas échéant. 
2.3 Pour les produits autorisés dans l’UE /EEE, la responsabilité globale de la mise s ur le 
marché des médicaments incombe au titulaire de l’autorisation de mise sur le marché. 
2.4 La PQ qui certifie le lot doit s’assurer  que tous les médicaments à usage humain ou les 
médicaments expérimentaux, importés dans l’Union en provenance de pays tiers, ont été 
fabriqués conformément aux BPF ou à des normes au moins équivalentes aux BPF, et pour les produits bénéficiant d’une autorisation de mise sur le marché, testés lors de  l’importation dans l’Union , sauf dispositions appropriées en place entre l’Union et le pays 
tiers (par exemple, accord de reconnaissance mutuelle (ARM) ou accord sur l’évaluation de la conformité et de l’acceptation des produits industriels (AECA). Pour plus 
d’informations, voir  également l’annexe 16 ou l’annexe 13 du guide des BPF.  
464
 
  
 
2.5 Les analyses effectuées dans un État de l’UE /EEE doivent couvrir tous les essais prévus 
pour démontrer que le médicament satisfait aux spécifications énoncées dans 
l’autorisation de mise sur le marché. 
2.6 Des accords écrits doivent être en place entre le ou les site(s) réalisant les activités de 
fabrication, d’importation et le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché ou le promoteur, le cas échéant, conformément au chapitre 7 du guide des BPF. 
3 SYSTEME DE QUALITE PHARMACEUTIQUE  
3.1 Le ou les site(s) réalisant des activités d’importation doivent disposer d’un système qualité 
pharmaceutique suffisamment détaillé conformément au chapitre 1 du guide des BPF et 
reflétant l’étendue des activités réalisées.  
3.2 Les revues qualité produits doivent être effectuées par le site responsable de la 
certification des produits importés, y compris les produits importés en vue d’une 
transformation ultérieure avant exportation, à l’exception des médicaments expérimentaux.  
O  En ce qui concerne la compilation des revues qualité produits (RQP), comme 
indiqué au chapitre 1 du guide des BPF, des accords écrits doivent être en place pour définir, selon le cas, les responsabilités respectives du titulaire de l’autorisation de mise sur le marché, du ou des importateur(s), du site responsable de la certification et des fabricants en pays tiers.  
O  Outre les exigences relatives à la RQP décrites au chapitre 1 du Guide des BPF, 
lorsque l’échantillonnage du produit importé est effectué dans un pays tiers 
conformément à l’annexe 16 du Guide des BPF, la RQP doit inclure une évaluation des éléments permettant de continuer à confier cette pratique d’échantillonnage. Les RQP doivent également inclure une revue des déviations relatives au transport jusqu’au lieu de certification des lots. Les exigences spécifiques relatives à l’échantillonnage et au transport des produits importés sont décrites plus en détail 
dans l’annexe 16 du guide des BPF. 
O  Dans le cadre de cette revue, les résultats analytiques des essais réalisés à 
l’importation doivent être comparés à ceux du certificat d’analyse généré par le fabricant du pays tiers. Tout écart ou hors tendance doit être enregistré et investigué.  
4  LOCAUX ET EQUIPEMENTS  
4.1  Le ou les site(s) participant aux activités d’importation doivent disposer de locaux et d’équipements adaptés  pour s’assurer que les activités respectives sont réalisées 
conformément aux BPF.  
4.2 Les médicaments importés doivent être stockés en quarantaine après leur réception, 
jusqu’à leur libération en vue d’un traitement ultérieur ou leur certification ou confirmation par la PQ, conformément à l’annexe 16 du guide des BPF. Des zones distinctes doivent être réservées  pour  les produits en quarantaine. Tout autre système remplaçant cette quarantaine physique doit procurer un même niveau de sécurité. 
465
 
  
 
5 DOCUMENTATION  
5.1 Le dossier de lot complet doit être mis à la disposition de la PQ en vue de la certification 
ou de la confirmation du lot, le cas échéant. Les autres sites autorisés et impliqués dans 
le processus d’importation doivent avoir accès à la documentation nécessaire 
conformément aux activités pour lesquelles le site est responsable tels que prévus par les 
accords écrits entre les parties impliquées dans le processus d’importation. 
5.1.1 Le site responsable de la certification ou de la confirmation du lot doit avoir accès aux 
documents qui permettent la certification du lot tels que définis dans l’annexe 16 du guide des BPF. La fréquence à laquelle le dossier de lot complet est examiné sur le site en 
charge de la certification ou de la confirmation du médicament doit être justifiée sur la 
base d’une évaluation des risques et définie dans le système qualité pharmaceutique. Des preuves documentaires doivent être disponibles pour démontrer que la PQ a certifié ou confirmé le lot conformément à l’autorisation de mise sur le marché  ou de l’essai clinique et à toute autre restriction réglementaire pouvant s’appliquer (par exemple, lorsqu’un certificat BPF de l’UE limite les activités à des unités/bâtiments de fabrication 
spécifiques sur le site de fabrication du pays tiers). 
5.1.2 La documentation sur le site d’importation physique doit comprendre, au minimum, les 
détails du transport et de la réception du médicament (voir également l’annexe 16 du 
guide des BPF). 
5.1.3 Les documents de commande et de livraison afférents doivent être disponibles pour 
inspection sur le site en charge de la certification ou de la confirmation et indiquer clairement : 
- Le site d’où le médicament a été expédié (l’origine du  médicament). 
- Le site d’importation physique. 
- Les détails d’expédition (y compris l’itinéraire de transport et les 
enregistrements de température) et les documents douaniers, tels que les 
documents de colisage et les documents de fret ou la déclaration d’importation 
en douane selon le cas.  
5.2 La documentation doit être conservée conformément aux exigences du chapitre 4 du 
guide des BPF. Le site responsable de la certification doit veiller à ce que le site de fabrication du pays tiers dispose d’une politique d’archivage au moins équivalente aux 
exigences des BPF. 
5.3 Le dossier de lot, y compris les certificats d’analyse, fournis par le site de fabrication du 
pays tiers doivent être présentés dans un format compris par l’importateur. Il peut être 
nécessaire de fournir des documents dans plus d’une langue pour faciliter la compréhension. 
5.4 Le site qui effectue la certification doit justifier la qualification du fabricant du pays tiers. Il 
doit contrôler régulièrement ses performances par des audits périodiques sur place, afin de s’assurer que les médicaments importés sont fabriqués conformément aux BPF ou à des exigences au moins équivalentes aux BPF et à l’autorisation de mise sur le marché ou de l’essai clinique. Ces audits sont soit réalisés par le site effectuant la certification, soit par une tierce partie pour son compte conformément à l’annexe 16 du guide des BPF. 
466
 
  
 
5.5 Lorsque les lots ont été subdivisés et qu’ils ont été importés séparément, des 
enregistrements confirmant la réconciliation des quantités doivent être disponibles sur le 
site responsable de la certification. Toute anomalie doit faire l’objet d’une enquête sous la 
responsabilité de la PQ. 
6 OPERATIONS  
6.1 Le site responsable de la certification doit s’assurer qu’un programme de suivi de la 
stabilité est en place, comme l’exige le chapitre 6 du guide des BPF. Le programme de suivi de la stabilité peut être sous -traité à un site d’un pays tiers en tant qu’activité 
externalisée, à condition que la PQ dispose de toutes les informations nécessaires pour 
s’assurer du maintien de la qualité des médicaments. Les détails du programme de sui vi 
de la stabilité, tels que  les protocoles, les résultats et les rapports, doivent être 
disponibles aux fins d’inspection sur le site responsable de la certification. 
6.2 La PQ certifiant le lot doit s’assurer, le cas échéant, que les dispositifs de sécurité prévus 
ont été mis en place sur le conditionnement extérieur du médicament. 
6.3 La PQ certifiant le lot doit également s’assurer que les échantillons de référence et les 
échantillons modèles ont été prélevés conformément aux exigences de la ligne directrice 19 et de l’annexe 13 du guide des BPF. 
7 RECLAMATIONS, DEFAUTS DE QUALITE ET RAPPELS DE MEDICAMENTS  
7.1 Des dispositions suffisantes doivent être mises en place entre le ou le(s) site(s) effectuant 
les activités d’importation, le fabricant du pays tiers et le titulaire de l’autorisation de mise 
sur le marché ou le promoteur pour traiter les réclamations, les défauts qualité et les 
rappels de lots, comme l’exige le chapitre 8 du guide des BPF. Celles -ci doivent être 
décrites dans des contrats écrits.  
467
 GLOSSAIRE  
Les définitions données ci-dessous s'appliquent aux termes utilisés dans ce guide. 
Ils peuvent avoir d'autres significations dans d'autres contextes. 
Agents biologiques 
Microorganismes, y compris les microorganismes obtenus par ingénierie génétique, 
cultures de cellules et endoparasites, pathogènes ou non. 
Article de conditionnement 
Tout élément utilisé lors du conditionnement d'un médicament, à l'exclusion de l'emballage 
destiné au transport ou à l'expédition. Les articles de conditionnement sont appelés 
primaires ou extérieurs selon qu'ils sont respectivement destinés ou non à être en contact 
direct avec le médicament. 
Assurance de la qualité 
Voir chapitre 1 (point 1.2.).  
Banque de cellules 
Système de banque de cellules : dans un système de banque de cellules, les lots successifs 
d'un produit sont fabriqués par culture dans des cellules dérivées de la même banque 
de cellules primaire. Un certain nombre de récipients de la banque de cellules primaire est 
utilisé pour préparer une banque de cellules de travail. Le système de banque de cellules 
est validé à un niveau de passage ou pour un nombre de doublements de population 
supérieur à ce qui est atteint pendant la production de routine. 
Banque de cellules primaire : une culture de cellules répartie en récipients en une seule 
opération, traitée de manière à assurer l'uniformité et conservée de façon à assurer sa 
stabilité. Une banque de cellules primaire est habituellement conservée à une 
température égale ou inférieure à -70°C. 
Banque de cellules de travail : une culture de cellules dérivée de la banque de cellules 
primaire et destinée à être utilisée dans la préparation de cultures cellulaires de production. 
Bilan comparatif 
Comparaison des quantités de produits réellement obtenues ou utilisées aux quantités 
théoriques, compte tenu des variations normales. 
Biogénérateur 
Système clos, comme un fermenteur, dans lequel on place des agents biologiques 
et certaines substances de façon à permettre la multiplication de ces agents biologiques 
ou la production d'autres substances par ceux-ci. Les biogénérateurs sont généralement 
équipés de dispositifs destinés au réglage, au contrôle, au raccordement ainsi qu'à 
l'addition et au prélèvement de matériel. 
Bonnes pratiques de fabrication 
Voir chapitre 1 (point 1.3.). 
Compte rendu (enregistrement, relevé) 
Voir chapitre 4.  
468
 Conditionnement  
Toutes les opérations, y compris le remplissage et l'étiquetage, que doit subir un produit vrac 
en vue de devenir un produit fini. 
Note : le remplissage stérile n'est normalement pas considéré comme une opération 
de conditionnement ; dans ce cas, le flacon rempli mais non encore totalement conditionné 
est considéré comme le produit vrac. 
Conditionnement primaire 
Le récipient ou toute autre forme de conditionnement avec lequel le médicament ou 
le médicament expérimental se trouve en contact direct. 
Conditionnement extérieur 
Tout conditionnement dans lequel se trouve placé le conditionnement primaire.  
Confinement  
Action visant à maintenir un agent biologique ou une autre entité à l'intérieur d'un espace 
déterminé. 
Confinement primaire : système de confinement qui empêche le passage d'un agent 
biologique dans l'environnement de travail immédiat. Ce système repose sur l'utilisation 
de récipients fermés ou de hottes de sécurité biologique et de méthodes de travail 
comportant des précautions particulières. 
Confinement secondaire : système de confinement qui empêche le passage d'un agent 
biologique dans l'environnement extérieur ou dans d'autres zones de travail. Ce 
système repose sur l'utilisation de pièces équipées d'un dispositif de traitement de l'air 
spécialement conçu à cet effet, sur l'existence de sas et de stérilisateurs pour la sortie du 
matériel ainsi que sur des méthodes de travail comportant des précautions particulières. 
Dans de nombreux cas, il complète l'efficacité du confinement primaire. 
Contamination croisée 
Contamination d'un produit par un autre.  
Contrôle de la qualité 
Voir chapitre 1 (point 1.4.). 
Contrôle en cours de fabrication 
Contrôle effectué au cours de la fabrication d'un médicament en vue de surveiller et 
si nécessaire d'ajuster le processus afin de s'assurer que le produit est conforme à ses 
spécifications. Le contrôle de l'environnement ou du matériel peut également être 
considéré comme un élément du contrôle en cours de fabrication. 
Culture de cellules 
Résultat de la croissance in vitro de cellules isolées à partir d'un organisme pluricellulaire.  
Dossier de conditionnement de lot  
Voir chapitre 4. 
Dossier de fabrication de lot 
Voir chapitre 4.  
Etalonnage 
Ensemble des opérations qui établissent, sous certaines conditions précisées, la relation 
entre les valeurs indiquées par un appareil ou un système de mesure ou encore les 
valeurs données par une mesure matérielle et les valeurs correspondantes d'un étalon. 
469
 Fabricant  
Titulaire de l'autorisation de fabrication mentionnée à l'article L. 5124-3 du code de la santé 
publique. 
Fabrication  
Toutes les opérations concernant l'achat des matières premières, des articles de 
conditionnement, la production, le contrôle de la qualité, la libération, le stockage, la 
distribution des médicaments ainsi que les contrôles correspondants. 
Infecté 
Contaminé par des agents biologiques étrangers et capable de propager l'infection.  
Lot 
Quantité définie d'une matière première, d'un article de conditionnement ou d'un produit 
fabriqué en une opération ou en une série d'opérations, telle qu'elle puisse être 
considérée comme homogène. 
Note : à certains stades de la fabrication, il peut être nécessaire de diviser un lot en un certain 
nombre de sous-lots qui sont ultérieurement rassemblés en vue de former un lot 
homogène. Lors d'une fabrication en continu, le lot doit correspondre à une fraction définie 
de la production, caractérisée par son homogénéité escomptée. 
Pour le contrôle des produits finis, le lot est défini de la façon suivante : "pour le contrôle 
du produit fini, le lot d'une spécialité pharmaceutique est l'ensemble des unités d'une 
forme pharmaceutique provenant d'une même masse initiale et ayant été soumis à une 
seule série d'opérations de fabrication ou à une seule opération de stérilisation. Dans le cas 
d'un procédé de production continu, le lot est l'ensemble des unités fabriquées dans un 
laps de temps déterminé". 
Lot de semence 
Système de lot de semence : dans un système de lot de semence les lots successifs d'un 
produit sont dérivés du même lot de semence primaire à un niveau donné de passage. Un 
lot de semence de travail est préparé à partir du lot de semence primaire en vue de la 
production de routine. Le produit final est dérivé du lot de semence de travail et le nombre 
de passages subis depuis le lot de semence primaire n'est pas supérieur à celui utilisé 
pour préparer le vaccin qui s'est avéré satisfaisant en ce qui concerne son innocuité 
et son efficacité lors d'essais cliniques. L'origine et l'historique des passages du lot de 
semence primaire et du lot de semence de travail sont enregistrés. 
Lot de semence primaire : une culture d'un microorganisme répartie en récipients en une 
seule opération et de manière à assurer l'uniformité et la stabilité et à prévenir la 
contamination. Un lot de semence primaire sous forme liquide est normalement conservé 
à une température égale ou inférieure à -70°C. Un lot de semence primaire cryodesséché 
est conservé à une température reconnue pour assurer sa stabilité. 
Lot de semence de travail : une culture d'un microorganisme dérivée du lot de semence 
primaire et destinée à être utilisée dans la production. Les lots de semence de travail 
sont répartis en récipients et conservés de la même manière que celle décrite pour les 
lots de semence primaire. 
Matière première 
Toute substance utilisée dans la fabrication d'un médicament, à l'exclusion des articles 
de conditionnement. 
470
 Médicament 
On entend par médicament toute substance ou composition présentée comme possédant 
des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales, 
ainsi que toute substance ou composition pouvant être utilisée chez l'homme ou chez 
l'animal ou pouvant leur être administrée, en vue d'établir un diagnostic médical ou de 
restaurer, corrigerou modifier leurs fonctions physiologiques en exerçant une action 
pharmacologique, immunologique ou métabolique. 
Médicament à base de plantes 
Médicament dont les principes actifs sont exclusivement des produits végétaux ou des 
préparations à base de produits végétaux. 
Médicament radiopharmaceutique 
On entend par "médicament radiopharmaceutique" tout médicament qui, lorsqu'il est prêt 
à l'emploi, contient un ou plusieurs radionucléides (isotopes radioactifs) incorporés à des 
fins médicales. 
Numéro de lot 
Combinaison caractéristique de chiffres ou de lettres ou de chiffres et de lettres qui identifie 
spécifiquement un lot. 
Organisme exotique 
Agent biologique responsable d'une maladie qui n'existe pas dans un pays ou dans une 
région géographique donnés ou qui fait l'objet, dans ce pays ou cette région géographique, 
de mesures prophylactiques ou d'un programme d'éradication. 
Plante médicinale 
Plante utilisée en tout ou partie à des fins thérapeutiques.  
Plante à l'état brut  
Plante médicinale fraîche ou séchée ou parties de celle-ci.  
Procédure  
Description des opérations à effectuer, des précautions à prendre ou des mesures à prendre 
dans un domaine, directement ou indirectement en rapport avec la fabrication des 
médicaments. 
Production  
Toutes les opérations concernant la préparation d'un médicament, depuis la réception des 
matières premières et des articles de conditionnement, en passant par leur traitement et 
le conditionnement, jusqu'à l'obtention du produit fini. 
Produit fini 
Médicament qui a subi tous les stades de la fabrication, y compris le conditionnement.  
Produit intermédiaire 
Produit partiellement manufacturé qui doit encore subir d'autres étapes de fabrication avant 
de devenir un produit vrac. 
Produit vrac 
Produit qui a subi toutes les étapes de la fabrication à l'exclusion du conditionnement final. 
Qualification 
Opération destinée à démontrer qu'un matériel fonctionne correctement et donne réellement 
les résultats attendus. Le concept de validation est parfois élargi pour comprendre celui 
de qualification. 
471
 Quarantaine  
Situation des matières premières, des articles de conditionnement, des produits 
intermédiaires, vrac ou finis, isolés physiquement ou par d'autres moyens efficaces, 
dans l'attente d'une décision sur leur libération ou leur refus. 
Récupération  
Introduction, dans un autre lot et à un stade défini de la fabrication, de la totalité ou d'une 
partie d'un lot précédent de qualité requise. 
Retour 
Renvoi d'un médicament au fabricant ou au distributeur, que le médicament présente ou non 
un défaut de fabrication. 
Retraitement  
Reprise, à un certain stade de la production, de la totalité ou d'une partie d'un lot de produit 
de qualité non conforme en vue de lui conférer la qualité requise par une ou plusieurs 
opérations supplémentaires. 
Sas 
Espace clos, muni de deux ou de plusieurs portes, placé entre deux ou plusieurs pièces 
(par exemple de différentes classes d'environnement), afin de maîtriser le flux d'air entre 
ces pièces lors des entrées et des sorties. Un sas peut être prévu et utilisé soit pour le 
personnel, soit pour les produits. 
Spécification  
Voir chapitre 4.  
Stérilité 
La stérilité est l'absence de tout organisme vivant. Les conditions de l'essai de stérilité sont 
décrites dans la pharmacopée. 
Système 
Est utilisé dans le sens d'un ensemble structuré d'opérations et de techniques interactives 
qui sont réunies pour former un tout organisé. 
Système informatisé 
Système comprenant la saisie de données, le traitement électronique et la sortie 
d'informations destinées à être utilisées à des fins soit de rapport, soit de contrôle 
automatique. 
Validation  
Etablissement de la preuve, en conformité avec les principes de bonnes pratiques de 
fabrication, que la mise en œuvre ou l'utilisation de tout processus, procédure, matériel, 
matière première, article de conditionnement ou produit, activité ou système permet 
réellement d'atteindre les résultats escomptés (voir aussi "qualification"). 
Zone controlée 
Zone construite et utilisée de manière à limiter l'introduction de contaminations éventuelles 
(il peut être approprié d'utiliser une alimentation d'air de classe D), ainsi que les 
conséquences d'une fuite accidentelle d'organismes vivants. Le degré de contrôle 
exercé doit refléter la nature de l'organisme utilisé. Cette zone doit, au minimum, être 
maintenue en dépression par rapport à son environnement immédiat et permettre une 
élimination efficace des contaminants de l'air. 
472
 Zone d'atmosphère controlée 
Zone dont le contrôle de la contamination particulaire et microbienne dans l'environnement 
est défini et qui est construite et utilisée de façon à réduire l'introduction, la multiplication ou 
la persistance de substances contaminantes. 
Note : les différentes classes d'environnement sont définies dans la ligne directrice pour 
la fabrication des médicaments stériles. 
Zone de confinement 
Zone construite et utilisée (et équipée d'un système approprié de traitement et de filtration 
de l'air) de manière à éviter que l'environnement extérieur ne soit contaminé par des 
agents biologiques provenant de cette zone. 
Zone de confinement d'atmosphère controlée 
Zone construite et utilisée de façon à répondre en même temps aux exigences d'une zone 
d'atmosphère contrôlée et d'une zone de confinement.  
473
